Bienvenue dans la French. Dans cet
épisode, on reçoit notre dernier invité
de la saison. Et cet invité, c'est un
pionnier, c'est le toollier, c'est le
boss de fin. Le boss de fin de LIA tel
qu'on la connaît aujourd'hui. Il crée
aujourd'hui une boîte à portée mondiale.
Il s'occupe des modèles du monde ou des
world models et c'est invité. On va
discuter avec lui pendant 1 heure et
demi et en exclusivité dans la French.
C'est parti.
[musique]
Annonce importante. Quand on a annoncé
la soirée à la fin du 12 juin, en moins
de 24 heures, les 250 places ont été
vendues. Alors, on a passé une super
soirée, mais des centaines de personnes
n'ont pas pu venir et sont restés sur
liste d'attente. et nous on n'aime pas
la frustration. Alors, on a décidé de
remettre ça en plus grand pour la
conférence à la French. Le 3 décembre,
on vous donne rendez-vous où serons 1200
venu de toute la France à célébrer la
tech à la French et une certaine idée de
la tech. On est une nation d'ingénieur,
on a inventé le Minitel avant Internet,
le TGB avant les Hyperloop, Divix, X264
VLC avant le streaming sur Netflix. On
va pas se laisser dire comment on fait
de la tech. Non. Allez, la conférence
qui a une certaine idée de la tech, ça
sera le 3 décembre. Une journée pour la
communauté du show YouTube annonce
avant-première invité rares, des
cadeaux, des jeux et attention, ça va
French maxer. Ça va être la conférence
tech la plus incroyable à laquelle vous
avez jamais assisté et on va célébrer
ensemble une certaine idée de la tech.
Vous pouvez aller surfrench.org dès
maintenant pour réserver vos places avec
des tarifs réduits pour ceux qu'ont pas
les moyens et des tarifs soutien pour
ceux qui peuvent. On se retrouve donc le
3 décembre en live et en attendant on
retourne sur l'épisode.
On est dans la French et vous connaissez
le jeu 1 pour deviner l'invité en quatre
points si vous l'avez immédiatement.
Trois points si vous avez besoin
d'indice deux points si vous avez besoin
de plus d'indic et un point quand tout
est tout est tout est déjà dit hein.
Vous êtes parti pour jouer ?
Je suis parti.
Parti pour Allez, c'est parti. Alors un
4 point notre invité est un chercheur
extrêmement connu. Non plaisante c'est
Yan Lec.
Voilà allons-y. Voilà on va pas passer
de temps. Bienvenue Yan.
Plaisir d'être ici. Merci de m'inviter.
Et ben écoute en plus néon noir c'est un
lieu que tu connais hein. Tu passes de
temps en temps quand tu viens en France.
Oui oui deux trois fois je suis passé.
Oui
ouais. Ça a beaucoup changé hein.
Ça c'est peuplé meublé agrandi. Ouais.
Bah vous vous connaissez avec Yan depuis
un petit depuis plus de temps que nous.
Euh depuis euh bah depuis le tout début
de ZML
de ZML ou ZML
on a été présenté par Gabriel
par Gabriel. Euh et alors pour la petite
histoire, on s'est
accroché accroché au sens e on s'est mis
sur la gueule. On s'est accroché sur les
langages de programmation.
Oui.
Et en particulier ce qu'on appelle le
multistage programming. Euh donc en
référence à un langage qui s'appelle
Terra qui était une sorte de super set
de l'UA. Oui, l'idée c'est d'avoir du
métaprogramming dans le langage. Tu vois
en fait tuas un seul contrôle flow où tu
programmes le langage avec le langage
lui-même
par opposition au macro ou en template
ou tout le métaprogramming
et du coup il m'avait dit ah
et moi moi je je te vois aussi Yan à
chaque fois parce que dès que Steve fait
un tweet de très French maxing avec
[rires] de la raclette ou des trucs
comme ça en savoir tout ça il y a un
petit like de de Yann lequin. C'est un
peu çaou un
peu de ça. Ouais.
Au début j'étais content, j'ai regardé
maintenant j'ai oui
c'est un mot ça le French maxing.
French maxing çaen maintenant.
Ouais.
Maximisation France.
Maximisation comme disait Victor Hugo
qui avait utilisé je sais pas quel mot
puis quelqu'un avait dit mais c'est pas
un mot français, il a dit bah maintenant
si. [rires]
Ouais bah c'est quand même classe de
s'appeler Hugo quand tu peux définir
quoi c'est moi qui
mais cette discussion la raison pour
lesquelles on avait discuté de ça c'est
parce que moi je suis un grand fan de
l'ISP et l'ISP c'est un langage
exactement data is code
et puis tu tu peux tripatouiller c'est
un langage de programmation
programmableoup
qu'on va faire voilà c'est
ça [rires] c'est ça c'est pas un
problème mais moi j'ai jamais pu m'y
faire j'ai fait beaucoup de clur Tu
étais pas gag j'étais Non mais dans IMAX
j'étais j'étais j'étais customer,
j'étais pas programmeur IMAX. Par contre
par contre quand j'ai fait beaucoup de
cloures que j'adore
euh d'ailleurs poussé par quelqu'un qui
s'appelle Pierre Richard qui est le CTO
de Poolside maintenant.
Ouais.
Euh j'avais vraiment l'impression de
faire un langage tu vois du futur enfin
quelque part du passé parce que la
syntaxe et tout le passé
mais [__] j'ai jamais réussi à m'y
faire. Les parenthèses ça me j'avais
tout fait tu sais les colorations, les
machins et tout. J'ai jamais j'ai jamais
réussi à m'y faire. Donc
et lut fact
en 87 quand je terminais mon ma mon
doctorat
j'ai rencontré un jeune étudiant de
polytechnique qui s'appelait Léon Botou.
Ah !
Et puis il a dit "Je vrais faire un
projet pour mon fin de ma fin d'étude de
polytechnique. Est-ce que je fais un
stage avec toi ?" Je dis "Bah, tu peux
pas parce que j'ai pas fini ma thèse."
C'est pas grave, je vais pas le dire à
l'école. [rires]
Et euh et je dis "Bah écoute, je
commence à écrire un un nouveau
simulateur de réseau neurone. Est-ce que
tu veux m'aider ?" Et je voudrais bien
avoir un langage d'interface. Euh j'ai
pensé à j'ai pensé à utiliser force et
des trucs comme ça. Plutôt que
[grognement] de réinventer un langage,
en fait, faudrait peut-être un lispe.
Donc j'aurais bien un lispe. Et on avait
tous les deux des amigas 1000. Je vois
que tu n'en as pas ici sur ta table et
c'est c'est un manque.
Oui. Et ben la prochaine fois ce sera
réglé. Mais n'empêche, je vous ai pas
foutu de votre gueule. Je vous ai ramené
une Boox.
Une Boox mais justement la Boox est un
inspiré de la Miga.
Exactement.
Voilà. Et et donc Léo
et tu l'avais fait exprès bien sûr.
J'avais [rires]
alors non mais on a une conversation sur
Twitter justement Yan avait rebondi et
il avait justement il avait expliqué il
avait expliqué le plus dur à trouver des
Amigas aujourd'hui non ? moins des B, je
peux te dire,
tu peux trouver des puis tu peux trouver
des émulateurs et tout ça, mais non,
mais tu peux en acheter aussi. et et
Léon en 3 semaines écrit un interprète
list en C que j'ai utilisé comme front.
Ensuite, je suis parti faire mon post à
Toronto et en fait, on a utilisé euh ce
système- là qui au début s'appelait SN,
simulateur neuronal, qui ensuite s
appelé L quand on l'a open sourcé en
2002 et je l'ai utilisé dans dans toute
ma recherche avec mes étudiants jusqu'en
2011 où là on est passé à Torche
à l'UA du coup
donc il était basé sur l'UA et ensuite
Torch mais c'est bien plus tard
donc il une grande longévité bon il y a
eu des versions successives mais
c'est écrit sur c'était sur la
rétropropagation, les réseaux
multicouches et cetera.
Mais justement la rétropropagation du
gradient, c'est un peu le la fondation
de comment aujourd'hui le le
moteur d'apprentissage des réseaux
neurones est un peu basé là-dessus. Déjà
à l'époque ta thèse c'est le cœur des
réseaux de neurones dessus. Donc c'est
quoi ? C'est 8
87 fin de la thèse
pour les quelques pas d'Awan qui
connaissent pas encore Yan. [rires]
Tout juste tout juste tout juste tout
juste. Mais ensuite tu vas au Bellabs
c'est ça ? Non, d'abord je fais un post
doc à l'université de Toronto avec
Jeffton.
Ah oui, d'ord.
Pendant un an. D'accord.
Et après, je suis allé au Labs fin 88.
D'accord. Tu restes là à 15 ans, c'est
ça à peu près ?
Euh donc 12 ans à ETNT. Donc BAB c'est
le recherche et TNT. Ça a changé de nom
par la suite parce que ETNT s'est coupé
en morceau. Enfin bref et mais à peu
près une douzaine d'années.
Et c'est là que tu murriis vraiment et
que tu développes les réseaux de
neurones convolutifs quoi. Vraiment
c'est
Ouais. Ouais. Enfin, j'avais commencé
déjà à Toronto et euh et même dans ma
thèse en fait, j'avais des réseaux avec
connexion locale et tout ça, donc
c'était déjà un petit peu là-dedans.
Mais euh mais oui, c'est là qu'on l'
fait marcher en fait.
Ouais.
Et puis euh et puis Léon de son côté en
fait faisait une thèse en France et lui
fait marcher ça pour la reconnaissance
de la parole. Euh, il a travaillé aussi
sur les réseaux conductifs et et on a on
a fini par faire des des produits en
fait qui utilisaient les réseaux
connuctifs pour la la lecture de chèque,
des choses comme ça, les applications.
Oui. Pour les lettres, les adresses.
Ouais. Les adresses, ça a jamais été une
un truc commercial, c'était un
prototype. Mais
Ah d'accord. [grognement]
Mais le les applications commerciales
principales, c'était pour lecture de
montant sur l'échec et des choses comme
ça de documents financiers. Ouais, les
reportages sur toi vraiment où tu on
fait la reconnaissance de signe alpha
numérique et tout, c'est vraiment ça
pour l'échec quoi
et et ça ça une vie commerciale entre le
milieu des années 90 et début des années
2000 mais j'étais plus impliqué dedans
parce que à partir 96 en fait ETNT s'est
séparé et puis c'était les premiers les
premières années de l'internet et la la
partie des TNT qui commercialisait ses
systèmes de lecture de chèque en fait
était séparé de nous euh Et les brevets
leur appartenaient à eux, pas nous. Céit
et c'était où physiquement ?
Dans le New Jersey.
Et donc tu es resté dans le New Jersey
2003, c'est ça ? New York University ?
J'étais Ouais. Enfin, j'ai j'ai fait un
petit passage de 18 mois au NEC Research
Institute dans la la grosse compagnie
japonaise NC. Et puis ce lab un peu
périclité. Donc je suis assez vite parti
et je suis devenu prof à Wou en 2003 et
10 ans plus tard 2013 je rejoins
Facebook mais à ton partiel j'étais
toujours prof
à Noyou d'ailleurs ça c'est intéressant
parce que le monde de la recherche
académique et le monde de la recherche
dans l'entreprise sont assez liés
en tout cas et moi des fois j'ai je me
dis est-ce que c'est le monde l'open
source en tout cas le libre de la
partage d'information de la recherche
est-ce que c'est pas ça qui pousse qui
oblige parfois les entreprises à garder
un pied dans les publications ou dans ce
genre de chos.
Non, en fait ce qui pousse en grande
partie
[rires]
ce qui pousse en grande partie les
boîtes à avoir des relations avec une
université en tout cas les États-Unis,
c'est l'accès au talent.
C'est qu'ils veulent
avoir un pipeline, tu vois, de
stagiaire, une relation avec des profs
qui travaillent sur des sujets qui les
intéressent. Est-ce que tu es un bon
étudiant qui pourrait venir bosser chez
nous, nous apprendre comment utiliser
tes méthodes et cetera ? Donc c'est
c'est une grande raison en fait de la la
relation
et puis aux États-Unis les étudiants en
en doctorat par exemple donc il y a pas
de il y a pas l'équivalent des chiffres
qu'il y a en France où les
les étudiants en doctorat peuvent faire
ça en résidence en industrie. Il y a pas
ça aux États-Unis. Euh mais par contre
les 3 mois d'été, les étudiants peuvent
faire ce qu'ils veulent. Donc ils sont
pas liés à l'université et la plupart
vont faire des stages en industrie. Euh
et donc il y a c'est un peu les abeilles
butineuses de la technologie américaine
parce qu'ils font circuler les idées,
les techniques quoi. Et un des trucs sur
lesquels aussi tu es tu es connu, c'est
le c'est toi qui a créé le labo, le le
labou
Facebook et research.
Euh j'essaie de faire l'accent américain
là. Mais euh non et en fait honnêtement
aujourd'hui je sais pas la moitié de
l'écosystème enfin une bonne partie de
l'écosystème français dans l'IA sont des
il y a une mafia hein de faire quoi
alors don il y a pas mal de chercheurs
qui sont d'ingénieurs qui sont passés
par fer qui ensuite sont allés fonder
des boîtes et cetera ou ont commencé à
travailler dans d'autres dans d'autres
d'autres labos euh mais il y a aussi le
fait que faire en vitesse de croisière
jusqu'à l'année dernière avait à peu
près une quarantaine de doctorant en
résidence.
Donc doctorat est en durant 3 ans, ça
veut dire qu'il avait une douzaine une
douzaine parents qui qui sortaient qui
avaient fait leur doctorat à faire
euh avec accès au moyen de calcul et
cetera, avec accès au meilleurs
chercheurs du domaine et tout
et euh et donc c'est tous ces gens bien
sûr ont complètement essimé
l'écosystème. Je pense que la création
de Fer Paris en 2015 euh a eu un un
énorme effet sur le l'écosystème
français, enfin parisien en particulier.
français en général et européen en fait
que ça a donné des idées aux jeunes
étudiants de talent
que en fait faire un doctorat en a c'est
le truc le plus cool qui pourrait qu'il
pourrait imaginer. Il y a 15 ans, le
truc le plus cool que faisaient les les
jeunes étudiants qui sortaient de
d'école c'est de faire les finances.
Ça a changé. C'est plus c'est plus la
finance maintenant. C'est hier. On avait
reçu Nail Zidour qui nous disait que il
voulait faire une thèse et qu'en gros il
avait pas été forcément pris mais qu'on
lui avait dit écoute il y a cette thèse.
Non non c'est l'inverse. Il voulait
faire une thèse sur les réseaux de
neurones à l'époque et il y avait
tellement peu, c'était pas encore revenu
à hype que ils lui ont dit bon écoute si
vraiment ça t'intéresse, vas-y. Puis
finalement en fait euh c'était euh B.
Toi tu avais vu ça il y a 40 ans. He
mais
ouais non mais c'est vrai que il y a eu,
il y a eu une période phase pour la zone
drone entre la fin des années 80 et le
milieu des années 90 puis ensuite tout
le monde s'en est désintéressé. c'était
même devenu un peu tabou et ça s'est un
peu réveillé à la fin des années 2000
euh à cause du battage médiatique qu'on
a fait avec Shenjo et Jeffinton euh le
deep learning quoi. On a renommé ça deep
learning et puis on a surtout proposé de
nouvelles méthodes puis on l' fini par
le faire marcher aussi. Euh et donc ça
fin ça fini convaincre les communautés
au départ reconnaissance de la parole,
ensuite reconnaissance d'imag et puis
troisièmement
compréensement naturel quoi. NLP euh que
deep learning c'était vraiment quelque
chose qui qui marchait.
Euh donc ça révolutionné ces ces trois
ces trois domaines. Euh mais c'est vrai
qu' en France dans le milieu
universitaire en en 2015, il y avait
pratiquement personne qui qui dans les
universités. Ils étaient encore
universitaires sont un petit peu
conservateurs et puis en France on aime
bien les maths et le deep learning c'est
pas facile pour faire des maths quoi.
C'est plus facile si on utilise les
méthodes genre les méthodes à noyau les
trucs bésiens tout ça. On peut faire des
belles maths. Ça marche pas aussi bien
mais bon on peut écrire des bouts quoi.
Mais c'est des belles mates.
Comment ça se fait que ça soit passé un
peu en en pas en désuud mais qu'il y a
eu moins d'intérêt à partir du début des
années 2000 ?
Non c'est plutôt milieu des années 90.
ça commenca à baisser en 96
parce que c'était trop compliqué. Ça
demandait trop de puissance. Pas
il y a plein de raisons, c'est je suis
pas le mieux placé pour analyser ça
parce que j'étais j'étais en plein
milieu mais euh je pense qu'il y a une
combinaison de raisons. La première
c'est que c'est effectivement compliqué
et euh il y avait pas d'outils logiciels
portables et cetera que les gens
utilisaient. Tous les gens utilisaient
des plateformes
euh euh informatique complètement
différente.
Il y avait pas tu pouvais pas faire du
run sur les PC he c'est pas possible.
C'était soit des stations de travail
son, soit silicone graphic, soit des
trucs comme ça propriétai IRX, AX HP
truc et cétait euh donc nous on était
sur Souson, on est passé à SC graphique
après parce qu'ils avaient une meilleure
performance sur l'OTAN euh et il y avait
pas le logiciel, il y avait pas Python,
il y avait pas il y avait pas tous ces
machins qu'on peut open source qu'on
peut utiliser maintenant et seul outil
open source qu'il y avait des trucs
genre GCC, IMAX et autres mais mais pas
vraiment pour ça. Donc en fait nous avec
Léon, on avait écrit un système complet
avec un interprète Lisp
tout ou tard avec un compilateur Lisp et
tout ça, mais on pouvait pas vraiment
échanger nos nos logiciels.
Il y avait pas de Ouais,
il il y avait pas de plateforme, il y
avait pas source forge, il y avait pas
internet en fait internet euh c'est
arrivé plus tard. Donc euh donc en fait
chaque personne devait investir 6 mois,
un an à réaliser une plateforme
logicielle pour faire marcher les zones
neurones. La plupart des gens fais des
bêtises quoi. Parce que c'est très
facile de faire des bêtises qu'on
implémente la BPR pour la première fois
au faire une erreur de signe ou un truc.
Euh donc c'est un gros c'était un gros
investissement pour les gens et euh et
donc euh la plupart des gens euh
pouvaient pas faire ça. Donc il
qu'est-ce qu'il faisaient ? Ils
utilisaient Matlab et puis un truc
simple mais
faire du réseau neuron avec Matlab à
l'époque c'était pas vraiment possible.
Il y avait pas le il y avait vraiment
pas les pas les outils euh sauf pour les
gens qui investissaient le temps pour
les outils. Ce qu'on a fait avec les
bon, c'est ça qui nous donnait des super
pouvoirs, c'est qu'on nos propres
outils.
D'accord.
Et qui nous a permis de tu vois faire
des réseaux convolutifs, voir comment ça
marchait,
tout un bibliothèque graphique et tout
ça de visualisation et tout qui était en
fait plutôt plus puissante que ce qu'on
a aujourd'hui d'ailleurs. C'est
incroyable mais bon. [grognement] Euh et
donc euh donc ça fait que il y avait pas
la la communication qu'il y a maintenant
qui est instantanée où tu télécharges le
dernier code qui qui associé au papier
et tu peux faire tourner le dernier
réseau. Là, il fait pas fallait passer 6
mois un an à implémenter un truc. Euh
donc, fallait vraiment y croire. Ça veut
dire que vous aviez les publis et vous
réimplémentiez enfin réimplémentiez
clean room les papiers quoi. En fait,
les gens qui voulaient réimplémenter des
des réseaux convolutifs, il y en avait
pas beaucoup.
Ouais.
Euh et il y avait cette légende que
tu vois, j'étais plus ou moins le seul à
savoir les faire marcher, ce qui était
complètement faux. Mais c'était pas si
compliqué que ça. Mais c'est vrai que ça
demandait des outils.
En même temps, c'est le nom. Il y a
lequin, tu vois. On croit qu'un a qu'un
a
mais ça veut dire que tu avais quand
même des gens euh au-dessus de toi à la
direction de de Bellab et cetera qui y
croyait quoi et qui avait pas peur de
mettre les moyens le temps pour tout ça.
Mais opérait Bell Laves. Donc le le le
directeur du labo, un gars qui s'appelle
Larry Jackle euh qui qui avait créé le
groupe en 85 je crois euh [grognement]
basé sur les les réseaux de neurones.
En fait, c'est un physicien lui de base
et puis il avait un nouveau département
donc il se demandait quoi faire parce
que Labs, on embaucher les gens
intelligents, on leur donnait les moyens
de réussir et on leur foutait la paix.
OK.
Euh
c'est cool ça.
Bon ben s'il demandait des ressources,
évidemment il posait des questions. Mais
mais en gros,
on on laissait les gens un peu
travailler sur ce qu' sur ce qu'il
voulaient. Donc lui, elle est allée à
droite à gauche, a demandé sur quoi
j'aimerais bosser, c'est quoi le truc
cool ? et il a rencontré John Hubfield
qui était prof à Princeton mais qui
avait un emploi à temps partiel à Bell
Labs. Il était entre Princeton et
Caltech et il lui a demandé sur quoi
j'aurais bossé. John Phille lui a dit
"Tu es un physicien, travaille sur du
hardware pour les réseaux neurones. Euh
des chips spéciaux pour faire des
réseaux neurones. Ça date pas d'hier le
concept.
Jeanophile et euh
et laat du prix Nobel en physique avec
Jeffington il y a 2 ans pour ce qu'on
appelle les réseaux de et Jeff pour les
machines de Bolsman. Euh c'est un b un
biophysicien au départ. Euh et euh donc
Larry s'est lancé dans ce truclà, il a
embauché quelques personnes et puis moi
je suis arrivé là-dedans en 88 euh et
puis j'ai fait marcher les réseaux
convolutifs assez rapidement parce que
j'avais déjà truillé là-dessus à
Toronto. Eux avaient des bases données
de de caractère et donc en en 2 mois,
j'étais là, j'ai j'ai battu un peu tous
les records de de performance sur les
sur les trucs les machins caractères. Et
euh et il y a un truc une histoire
rigolote, c'est que avant que quand
j'étais encore Postdoc à Toronto euh
Larry Jackle me demande "Écoute, tu vas
arriver en octobre, on voudrait bien
commander un ordinateur euh pour toi
pour que tu puisses votoser quand tu
arrives, que ce soit là quand tu
arrives. Euh qu'est-ce que tu utilises
en ce moment ?" Je dis "Bah, on utilise
un S 4, il y en a un qui vient d'arriver
pour à Toronto, c'est génial tout ça, ça
fait un méga flop, c'est hallucinant.
[rires]
Euh, il me dit "OK." Et puis euh donc
c'était un Scat qui était euh le serveur
un peu central de tout le département
informatique de tout. C'était un
mainframe.
C'était pas un mainframe, c'est c'est ce
qu'on appelait un mini ordinateur. Mais
c'est un mini ordinateur.
Ah mais tout le monde allait dessus ou
tout le monde se réalis. Tu avais 30 ou
40 étudiants en doctorat qui qui se
connectaient à ce trucl. Tout le monde
l'utilisait pas pour les raison de
neurones mais euh c'était pas tellement
en
time share ou les autre. Voilà. un
système unique, tu tu te connectes. Bon,
donc c'est que que je baissais, j'avais
aussi une station travail son mais son 3
avec un 68000
et
donc je lu dis bon Sun c'est premier
avec les Spark, les processeurs Spark de
Sun et euh
et j'arrive à Bellabs et il y a un son 4
mais juste pour moi. [rires]
Ça veut dire beaucoup de choses hein. Ça
veut dire beaucoup de choses. Les moyens
qu'on met. Alors bon, je suis un peu les
yeux carquillé et puis je regarde Larry
et puis il me dit en souriant euh tu
sais à Bell Labs euh tu viens pas
célèbre en économisant des sous. [rires]
OK. Donc apprendre de ça la grandous by
saving money.
Ouais d'accord. Ben
ouais hyper hyper intéressant. Alors si
on revient un peu pour av pour
retrourner un peu plus contemporain mais
donc 201323 c'est 2025 non 2025 c'est
l'air chez Meta. tu reçois le prix
Turing en 2018 qui est la la médaille
fields ou le prix Nobel de
l'informatique, disons ça comme ça quoi.
Euh voilà, mais euh mais à ce moment-là,
les World Models il commencent déjà d' y
avoir une deux hypothèses entre les LLM
et les World Model, ça te démarre, non ?
Oui, d'une certaine manière. Moi par
exemple, j'ai donné un un kynote à à
Nips, ça s'appelait encore NIPS à
l'époque, pas encore NIPS, en 2016.
Et euh mon mon gros message la fin du
speech, c'était le futur de l'IA, c'est
les World Model. So learning predictive
models of the world I think is the
ticket and then learning actions and
then optiming
intrins functions I think for making
progress.
C'est des systèmes qui sont capables de
de prédire quel va être l'effet d'une
d'une action sur le monde et cetera,
qu'on peut apprendre de manière
autosupervisée
et puis qu'on peut piloter en leur
donnant un objectif et cetera. Donc
j'avais cette idée depuis longtemps
hein, ça date pas même pas 2016, ça date
d'avant mais euh mais disons j'ai
commencé à en parler publiquement si tu
veux à cette époque-là mais les
recherches étaient pas aboutis à euh si
tu veux on pouvait pas vraiment les
écrire ça dans des articles parce que
c'était encore qu'une idée. Et puis
ensuite pendant plusieurs années, j'ai
eu des projets de recherche aussi bien à
Meta que à Noyou à Meta pour entraîner
des modèles
donc des ce qui aurait pu être des World
Model en faisant la prédiction vidéo.
Euh en fait ça a jamais marché.
Donc je me suis on a essayé de de faire
marcher ça jusqu'à je sais pas 2021 un
truc comme ça. Des modèles génératifs
hein pour faire la précision vidéo. Ça a
jamais bien marché pour en tant que
modèle du monde en fait pour pour
prédire ce qui va se passer
euh peut-être pour faire la génération
de vidéos mais même à l'époque ça
marchait pas parce qu'on avait pas les
modèles de diffusion ni tout ça. Et
c'est pourquoi selon toi ? parce que
c'est la mauvaise représentation du
monde tout simplement ou
alors non, c'est le fait que
la plupart de l'information dans une
vidéo n'est pas prédictible.
Le gros l'information dans une vidéo
n'est pas prédictible. Si je prends
euh là les gens qui nous regardent, ils
voient une petite partie de la pièce,
ils ont peut-être une idée vague de de
de l'environnement si tu tournes la
caméra. Mais vous pouvez pas prédire les
détails, vous pouvez pas prédire que
hors du champ de la caméra là, il y a un
jeu vidéo qui est en train de des petits
dinosaures qui qui dansent, il a un
tynosaur
et cetera. Il y a toute la les gens avec
la régie ici. Il y a aucun moyen que
vous puissiez prédire tous les détails
au niveau du pixel de de ce qu'il y a
dans la vidéo si la caméra commence à
tourner.
Qui aurait pu prédire
la majeure partie de loin de
l'information qu'il y a dans une vidéo
ou dans n'importe quel signal du monde
réel est imprédictible ? Donc si on
essaie d'entraîner un modèle génératif à
halluciner le ce qui est pas
prédictible,
il marche pas très bien à la fin. Et
donc l'idée cruciale sur lequel on
travaille pour les world model qui
s'appelle JPA Gabing Predictive
Architecture [grognement] en français
architecture prédictive dans chassement
joint. C'est fait joli.
[rires]
Qu'est-ce que tu fais J'en chasse ?
C'est c'est beau, c'est beau.
Euh donc l'idée de ça, c'est on entraîne
un système à trouver une représentation
abstraite de du signal d'entrée, disons
de la vidéo, euh [grognement] qui ne
conserve de la vidéo que l'information
qu'on peut prédire et qui élimine tout
le truc, tous les trucs qu'on peut pas
prédire. Euh et ça c'est absolument
crucial pour tout un tas de raisons. On
pourrait revenir là-dessus si tu veux
mais un peu un peu technique ou
philosophique. Euh et donc c'est l'idée
de je pas c'est rien d'autre hein. Donc
ça remplace une architecture générative
qui prédit
tout
en fait tout. Donc donc pour toxel
et pour des tokens discrets ça marche
parce que c'est facile de gérer
l'incertitude dans la pression.
Ton espace est fini. Ouais. Euh,
tu as qu'un nombre fini de token, tu
peux prédire une probabilité pour chaque
token possible et puis ensuite par
prédiction autorégressive avoir une
estimation pas trop bête de la une
probabilité d'une séquence. He, c'est
comme ça que marche les LLM. Mais si si
c'est un monde continu et bruté, ça
marche pas du tout. Mais alors pas du
tout. Donc ça veut dire qu'on peut pas
utiliser d' générative pour le monde
réel. Alors quand je dis à tout le monde
abandonner les lien générative,
[rires]
je me fais pas des amis disons-moi
mais c'est abandon génératif pour
prédire pour des modèles du monde ou une
intelligence de type humain
voilà voilà si si on veut des systèmes
qui comprennent le monde réel le monde
physique qui qui est beaucoup plus
compliqué que la langue ou que le code
il faut il faut effectivement des
modèles non génératifs déjà
est-ce est-ce que tu peux expliquer en
je sais pas 30 secondes pour vraiment
pour nos auditeurs. C'est quoi un word
model et c'est quoi enfin qu'est-ce que
qu'est-ce qui n'est pas un word model ?
Alors bonne question.
Tu vois les les gens tu vois en fait
quand les gens tu leur parles de machine
learning di générative diffusion et puis
model c'est quoi en quoi c'est différent
et en quoi c'est similaire ?
Ouais alors world model c'est c'est en
train de devenir un espèce de buz word.
Bah c'est bien le problème. C'est pour
ça que si tu peux définir c'est quand
même vachement mieux. Et il y a plein de
gens qui veulent dire des choses
différentes euh par la phrase world
model. Euh et en fait, il y a plein de
boîtes qui disent qu'il en font mais en
fait qui en font pas. En fait, c'est un
peu la blague habituelle. Euh bon, on
est en français donc on peut dire des
blagues de mauvais de mauvais goût.
[rires] Euh surtout surtout ça reste en
France. Ouais.
World model, c'est comme euh c'est comme
le sexe chez les adolescents.
Le teenage sexe.
Teenage sexe. C'estàd que
tout le monde en parle,
personne,
personne ne le fait.
C'est plus compliqué que ça.
Ah ou
tout le monde en parle, tout le monde
dit qu' le fait.
Ah oui,
mais en fait personne sait ce que c'est
et personne le fait.
Ah oui, différondeurance. [rires]
Donc c'est quoi ?
Alors étant donné l'état du monde à
l'instant
et étant donné une action que j'imagine
prendre, puis-je prédire l'état du monde
à l'instant plus 1 après que j'ai
exécuté cette action.
Donc ça veut dire c'est de la physique
potentiellement. Ça veut dire comprendre
la 3D, comprendre même pas
pas forcément ça peut être n'importe
quoi parce que c'est pas forcément la
3D. Si
en fait c'est abstrait en fait
c'est complètement abstrait. Si on joue
un jeu vidéo 2D de plateforme là comme
il y a ici pas de la bubble. un grand
jeu
un grand jeu euh est-ce qu'on peut dire
que
c'est pas de la 3D et mais on se
construit aussi donc ça peut être OK
est-ce qu'on peut dire c'est le passage
de la corrélation à la causalité
on peut mais il y a pas de vraiment de
de de méthode très sophistiqué pour
établir la causalité c'est juste état
action état suivant
ça veut pas dire que j'ai fait un moteur
de jeux vidéo
non alors pas du tout pas du tout parce
que on va pas produire des pixels. On va
ou tu vas produire une représentation
abstraite du monde. Abstraite du monde
après tu dois entre guillemets euh bon
si on doit prendre un un vocabulaire à
l'émisé détoiser en représentation
discrète c'est-à-dire là les pixels si
tu veux faire des pixels ou euh
ou de la vitesse ou un courant
électrique ou n'importe quoi. En fait il
y a pas du tout de token, il y a pas de
discrétisation, rien du tout. Ouais.
Euh et c'est pas quelque chose, on a un
un world model dans la tête mais c'est
le cas aussi de de notre chat ou même ou
même d'un rat d'un rat parisien.
Mais du coup, moi je me une question je
me pose, c'est que tu dois du coup euh
il faut le créer ce modèle abstrait dans
l'espace latent.
Oui. Oui.
Euh et donc tu as un sujet quand même de
alors dans les LLM, on appelle ça la
tokenisation mais finalement tu as un
sujet de transformation. Euh et donc du
coup d'interprétation enfin peut-être
d'abord d'acquisition puis de de couche
successive d'interprétation pour finir
un espace latent. Oui.
sur lequel après tu peux travailler,
sur lequel tu peux faire avec lequel tu
peux faire des prédictions.
Et surtout en plus, j'imagine que il y a
un nombre
infini mais en tout cas un nombre
important de chemin entre bah voilà, si
je dis je prends la tasse et je veux
l'amener là, je peux faire ça, je peux
faire ça
et il y a une donc pareil, il y a une
distribution de probabilité.
Non, c'est pas probabilité forcément.
Pas du tout. Non, mais par contre euh
bon, c'est la physique intuitive qu'on
qu'on apprend quand on est bébé euh que
tous les animaux apprennent aussi hein.
Ils ont tous un world model aussi dans
la tête qui leur qui leur donne la
capacité de de planifier et euh qui qui
permet de nous dire si je pousse sur ce
verre à la base, il va glisser, si je
pousse en haut, il va
peut-être glisser, peut-être basculer,
je ne sais pas. Ça dépend de la la
friction du truc. Si je pousse avec la
même force sur la table, elle va pas
bouger. Il y a tout un tas en fait, on
apprend une quantité de connaissance, de
compréhension du fonctionnement du monde
dans les les premiers mois de la vie,
qui est absolument incroyable. Et c'est
ce qui nous permet à la fin quand on
arrive à
à l'âge de 4 ou 5 ans, d'accomplir tout
un tas de tâches en fait qui serait
hyper complexe pour un robot que la
plupart des robots sont pas du tout
capables de d'exécuter, encore moins
d'exécuter sans sans être entraîné
explicitement à les faire et puis qui
permet un gamin 10 de se comporter
quasiment comme un adulte dans tout un
tas de situations ou un adolescent de 17
ans d'apprendre à conduire en une
quinzaine d'heures de pratique
c'est ton contre ma main tu sais il
prend à chaque fois tu lui donnes tout
et il le fait tomber tu sais pendant
quelques mois de sa vie c'est pour voir
il entraîne son de présentation quoi ton
chat où ton chat tu sais il prend le
vert il fait tomber ton verre une fois
c'est juste ça c'est [rires] juste pour
te faire chier c'est pas un mod qui est
le patron c'est juste pour savoir qui
est le patron et du coup ça veut dire
qu'il y a une il y a une forme du coup
enfin associée à ça euh comment
dirais-je de bah qui est un peu
d'empirisme
et plutôt que de de théorisation ou de
finalement de voilà de de découverte des
règles mais de manière complètement
abstraite, pas du tout quantifiable.
Non, mais surtout qu'un qu'un rat ou un
chat est capable de faire. Donc c'est
pas c'est pas c'est pas comprendre la
physique en écrivant des équations,
c'est comprendre la physique intuitive
par expérience, par observation et en
fait c'est beaucoup plus complexe mais
ça permet de modéliser des phénomènes
beaucoup plus complexes que ce qu'on
peut modéliser en écrivant des
équations. Par exemple
euh si je veux il y a il y a certains
cas euh
où je pourrais écrire les équations mais
c'est complètement inutile. Par exemple,
si je j'aurais prédire ce qui va se
passer entre nous euh dans une minute,
ce que je pourrais faire, c'est mesurer
la fonction d'onde de l'univers dans un
1 km c autour de nous et ensuite faire
une grosse simulation quantique
de tout euh de tous les [rires]
possibles, voilà, de tout la théorie
quantique des champs machin les spin, ça
[grognement]
ça simulerait nos cerveaux et ça ça
permettrait de prédire ce qu'on va
raconter dans une minute.
Des bêtises quoi.
Et ça marcherait. [rires]
Et alors ça marcherait mais c'est pas
possible parce que [raclement de gorge]
on peut pas mesurer d'abord la fonction
d' l'univers dans un
voilà. Deuxièmement en fait ça ferait
pas une prédiction exacte parce que ce
cube de de l'univers en interaction avec
le reste de la galaxie et même du reste
de l'univers à cause de d'intrigement.
Donc ça ou bien sûr.
Donc ce serait pas possible en fait. Il
y aurait des phénomènes imprédictibles
qui se passeraient. Euh donc très vite
la simulation en fait divergerait de la
de la réalité euh à cause du fait qu'on
peut pas modéliser tout ça. Et puis bon,
il faudrait un ordinateur quantique euh
la tête de la galaxie pour faire ça.
Donc c'est pas la peine. Euh bon, alors
qu'est-ce qu'on fait ? On invente des
abstractions. L'abstraction qui est
au-dessus de la théorie quantique des
champs, c'est la théorie des particules
élémentaires ou la théorie atomique ou
la chimie.
Ouais, d'accord.
Les molécules et cetera. La biochimie
peut-être. Mais même ça, on va pas
simuler nos cerveaux avec la biochimie,
c'est pas possible. On sait pas le faire
et ce serait trop compliqué. Donc
au-dessus de ça, il y a quoi ? Les
organelles dans les dans les cellules.
Les cellules, les organes, les organes,
les organismes. Et puis en fait le bon
niveau pour simuler ce qui va se passer,
peut-être prédire un petit peu ce qui va
se passer dans une minute, c'est la
psychologie.
euh et qui est un niveau description de
de l'univers, enfin de la réalité qui
est
plus dense en information peut-être bah
qui est beaucoup plus abstrait donc qui
ne contient pas tous les détails de
de du mouvement de toutes les molécules.
OK, mais qui par contre permet de faire
des prédictions à plus long terme.
Mais ça veut dire que quand je fais un
word model, il faut que je réfléchisse à
quel niveau de d'attraction sur lequel
je vais travailler. C'est dire que donc
en fait c'est dire que enfin c'est c'est
pas je vais prendre je fais du word
model donc je prends trois
quatre dimensions, l'espace-temps et
cetera. Donc là je choisis une
abstraction qui va être
en fait non le le c'est plus compliqué
que ça parce que il faut que le système
non seulement choisisse le niveau
d'abstraction mais apprenne
la bonne représentation.
D'accord.
Ah oui d'accord. Et donc tout tout le
génie tout le choix c'est là-dessus
c'est comme
Ouais. C'est apprendre des
représentations du monde qui permet de
faire des prédictions. Il y a des
milliers de types de word model
possible.
Plein plein plein. Mais en fait quand on
réfléchit c'est euh c'est la base du
deep learning. Le deep learning tout le
problème du deep learning et ce qui
m'obsède depuis euh 45 ans, c'est euh
c'est c'est c'est comment trouver des
bonnes représentations du monde qui
permettent de faire des prédictions.
Alors jusqu'à présent, on savait faire
ça pour la perception. Très bien. Le
deep learning, on empile les couches, on
entraîne un un truc à reconnaître des
images, la parole et cetera ou prédire
le next token dans un dans un texte, ça
marche très bien parce que prédire le
le token suivant, c'est un problème de
classification en fait.
Euh donc ça marche très bien pour ça,
pour apprendre des représentations
hiérarchiques pour une tâche
particulière, l'apprentissage supervisé
euh ou autosupervisé dans le cas de des
LLM. Euh [grognement]
mais euh euh comment fait comment faire
ça de manière plus générale pour des
modèles du monde dans lequel on on veut
pas simplement trouver une
représentation qui permet de reconnaître
des images ou quelque chose mais qui
soit conditionné sur les actions. Donc
qui permettent de prédire ce qui va se
faire et à la fin ça nous donne une
représentation abstraite non pas
seulement d'observation du monde mais
aussi d'action.
Tout le problème c'est comment agir.
Ouais.
Les gens parlent de système agentique là
en ce moment c'est aussi un gros
buzward. C'est un gros buzw cette année
passée.
Et je comprends pas comment les gens
peuvent penser s'imaginer qu'ils vont
construire des systèmes agentiques qui
vont marcher sans que ces systèmes aient
la capacité de prédire les conséquences
de leurs actions. C'est complètement
débile. Ça peut pas marcher.
C'est tout simplement une hallucination
collective.
Alors si ça peut marcher de la même
manière que on peut prendre un petit un
petit mec qui connaît rien à la cuisine
et lui faire appliquer une recette euh
d'un grand ch pas viser du tout.
Moi aussi conna rien la cuisine, je me
sens visé tout d'un coup.
N'importe qui peut apprendre à faire une
recette de cuisine à condition de suivre
la recette. Donc les systèmes agentiques
à l'heure actuelle sont entraînés à
suivre des recettes mais en fait quand
ils font une bêtise il la pas. et le le
petit mec qui vient d'apprendre à faire
euh à faire une sauce compliquée. Euh
des fois ça marche pas, il sait pas
pourquoi.
Euh c'était ça la fondamentalité, c'est
que le jeu là c'est d'avoir le plus de
recettes possible mais sans vraiment
comprendre l'interaction des ingrédients
entre eux. On sait juste que
mais tu l'as bien aujourd'hui quand tu
utilises quand tu utilises Claude ou
Chat GPT le nombre de fois il te raconte
un truc, tu lui fais poser les questions
d'après et tu te rends compte qu'en fait
il t'a raconter n'importe quoi et il se
rend même compte lui-même qu'il te
répond que débat là tu sais ou genre sur
le tu sais sur les histoires de d'en
fait d'aller récupérer
de l'information pour entraîner des
modèles tu sais de workflow d'entreprise
et que du coup donc c'est empiler les
recettes
et puis somehow on a une fonction de
moyenne au milieu et ça se passe pas
trop mal.
Mais l'intelligence c'est pas ça.
Oui, parce que ça c'est
c'est pas c'est le savoir. C'est pas
l'intelligence.
Ça c'est le savoir. Voilà. Donc c'est la
reproduction d'un savoir euh comment
dire
procédural procédural empirique mais qui
existe déjà qui a été développé par
quelqu'un d'autre
comme l'apprenti cuisinier qui qui
applique la recette euh mais qui crée la
recette et et l'intelligence c'est pas
une collection de connaissances ou une
accumulation de connaissances
déclarative. C'est même pas une
collection de de compétences sur lequel
on a appris les recettes quoi. C'est
plutôt la capacité à inventer de
nouvelles recettes ou quand on fait face
à un problème nouveau à s'y adapter très
vite comme apprendre à conduire en une
quinzaine d'heures où la première fois
qu'on qu'on fait face à un problème
nouveau, on peut grâce à notre world
model trouver une une séquence d'action
qui va accomplir la tâche.
Juste une question, mais est-ce qu'il y
a pas un parce que je les vois venir
dans les commentaires. Euh est-ce que il
y a pas un on va dire un entre deux mais
en tout cas pour évacuer le le sujet des
perroquetes stocastiques en fait tu vois
euh de dans le prends l'exemple des LLM
dans les tokens il y a une forme
d'information qui à l'échelle existe non
plus sous forme discrète de token mais
dans l'espace latent quoi. C'està dire
que soit que ce soit des règles, les
patterns, enfin tu vois tout ce qu'on
peut imaginer et donc l'interaction
entre eux
existe en l'espace à temp et que donc du
coup tu vois c'est plus que on va dire
le rabâchage de de pattern mais que à
force à l'échelle somehow on arrive à
étonn ça y est euh somehow on arrive à à
il arrive à se dessiner si tu veux voilà
une forme de règle
oui
euh
et que donc en fait le tu vois
l'interaction je sais pas moi euh si on
met du sucre, bah c'est plus sucré. Euh
ça n'a ça apparaît ça n'apparaît pas
dans le texte précisément, mais dans
l'espace latent, ça finit par se
dessiner, en tout cas se décrire quoi.
Et que donc du coup en fait quand ça
redescend euh bah du coup tu vois on
arrive à retrouver une forme de
d'intelligence quoi.
Alors alors oui et non euh en sens que
le problème de du LLM c'est que la seule
communication d'information d'une étape
de calcul à une autre c'est à travers un
token.
Ah voilà ça reste pas dans l'espace
latent.
C'est trois oct. Ouais,
d'accord. OK.
Un token c'est tr oct en gros même pas.
Donc donc tu produis un oct euh tu fais
tu déplaces ça dans le dans le contexte
d'entrée et donc
l'information qui communiqué entre une
étape de calcul et la suivante, c'est un
symbole
qui est stockable dans deux ou trois
occiles.
Et si c'était l'espace latent qu'on
réinjectait
que la discrétion soit faite de manière
asynchrone. On ess faire ça par ex. À
mon avis la meilleure cor de faire ça
c'est Jard. [rires]
Quelle chance !
Tu fais tu fais la prédiction dans
l'espace attendant et tu essaies jamais
de reconstruire l'espace d'entrée parce
que si l'espace d'entrée est sur des
données naturelles, c'est pas possible.
D'accord ? Pour les les pour les tokens,
tu pourrais si tu texes, des séquences,
tu peux effectivement retourner dans
l'espace original. Alors, il y a des
modèles comme ça un peu bâtard entre les
deux qui essaient de faire la prédiction
au niveau de la présentation mais qui
sont quand même entraînés à la fin pour
prédire des
donc tu as des des euh
des modèles comme les euh stpace modèl
par exemple donc la dynamique interne et
linéaire ce qui est un peu limité et
puis des modèles comme Coconut il y en a
il y en a il y en a deux ou trois comme
ça dans lequel tu as un petit peu de
prédiction dans un espace
non discret
mais à la fin on discrétise quand même.
D'accord. et et à la fin, bon, c'est un
peu des des LM. Sinon, l'autre méthode
pour sortir un peu du carcan de la la
prédiction autorégressive de de symbole,
c'est tu te débrouilles pour que ton
système produise plein de séquences de
symboles possibles et puis ensuite tu en
as un deuxième qui qui les les évalue et
qui te sort la meilleure. C'est un peu
comme ça que marche le système de
génération. C'est une forme de
quantisation du coup parce que du
quantis l'espace latent autour de
c'est une forme de raisonnement, c'est
une forme de recherche
le le raisonnement c'est un autre sujet
complètement différent mais le
raisonnement ne peut pas être ne peut
pas se faire par prédiction
autorogressive c'est quand on quand on
raisonne on le fait pas en en produisant
des mots les uns après les autres
on réfléchit on interne
euh dans notre espace lat dans l'espace
latent
ça reste dans l'espace latent on
manipule des des modèles mentaux et
cetera donc par exemple je suis sûr
qu'il y a plein de guides qui nous qui
nous regardent Mais bon, c'est un niveau
de mat de terminale là. Euh,
ça va,
je vous dis pos là, donne-moi une
famille de trois vecteurs dans le plan
euh qui sont linéairement dépendants.
Alors, tu réfléchis, c'est quoi ta
réponse ?
Alors, moi, faut pas me demander. Moi,
je j'ai
hein trois vecteurs dans le plan en deux
dimensions. Ah,
deux dimensions. Dimension dans le plan.
Dans le plan dans le plan qui sont
linément dépendants. Donne-moi une
famille de trois vecteurs linèrement
indépendant.
Indépendant.
Oui.
Non, dépendant
non. Indépendant.
Indépendant. Ah, pardon. Pas possible.
de pas trouver de solution. Donc ça on a
chou. OK.
Oui, vous avez bien fait. Mais ce qui
est intéressant, c'est le processus
mental.
Ouais.
OK. Donc la plupart des gens, je sais
pas si c'est le cas pour vous, mais la
plupart des gens, certainement beaucoup
de gens qui nous qui nous écoutent, euh
on se représente une espèce d'image
mentale situation. Puis
on se dit
là là tous [rires] les autres en fait,
c'est une combinaison des deux autres.
Donc
oui, donc c'est pas possible. Voilà.
Tu as hésité à répondre mais tu avais la
réponse déjà à cause de de cette image
mentale.
On manipule une image mentale. D'accord.
Il y a bien sûr une autre manière de
faire ça qui est de dire ah mais oui, il
y a un théorème qui te dit que tu peux
pas avoir plus de n vecteur en dimension
n qui sont indépendant.
Mais personne fait ça. Tout le monde
commence par par l'image mentale. Donc
c'est cette histoire de de modèle mental
du monde qui est qui est importante.
Alors maintenant on en math en
particulier et aussi pour l'écriture de
code et peut-être pour le texte
Lego, je sais pas quoi, une grande
partie du raisonnement peut être fait
dans le domaine des symboles. Quand on
fait des maths, on fait des dérivations,
on manipule les symboles et il y a une
partie du raisonnement qui en fait
résulte de la manipulation de symbole.
Quand on écrit du code, très souvent, on
commence à écrire le code et puis ça
nous éclaire sur euh la formulation en
fait, les abstractions euh qu'il faut
qu'il faut euh utiliser et cetera. Donc
ce sont des domaines, le code et les
maths dans lequel la manipulation de
symbole est le substrat du raisonnement.
En tout cas, un substrat possible du
raisonnement, pas tout. Ce sont les deux
applications pourqum marche vraiment
bien.
D'accord. Ouais. Oui, mais alors du
coup, moi j'avais une question parce
qu'il y a il y a un an euh un an et demi
maintenant euh enfin c'est tu en avais
parlé aussi mais je parlais beaucoup tu
sais des raisonnements justement en
espace latent ou
et j'avais dit je pense que le truc dans
un an 2 ans, ça va être dans le cas des
LLM en tout cas que le reoning va se
faire en espace latent. Bon on est un an
et demi après, il se fait toujours en
token.
Oui.
Euh et deuxièmement euh les
raisonnements basés sur l'énergie donc
du coup l'idée de de minimiser en fait
l'énergie mais tout en restant dans
l'espace latent. Alors moi, j'ai essayé
avec ZML de faire de réinjecter l'espace
à temps, ça marche pas du tout. Mais du
coup, à ton avis là, puisqu'on est
là-dessus, pourquoi c'est pas quelque
chose qui est poussé ? Parce que ça
pourrait être un de mon point de vue, ça
pourrait être un win, enfin en tout cas
un gain incrémental. On resterait quand
même dans le dans le monde des LLM où
donc en fait tout le monde est content
et machin, mais on aurait quand même euh
bah quand même des raisonnements plus
intéressants parce que là aujourd'hui,
c'est vraiment bruit de forcé. Ouais.
La vraie question c'est comment comment
faire marcher c'est le truc
d'accord
qui qui a vraiment un peu surpris tout
le monde dans après les transformers
c'est quel quelles architectures utilisé
qui vont vraiment marcher. Au début
c'était des architectures encodeur
décodeur à la berte où tu prends un bout
de texte tu fais passer dans un codeur.
Avant ça, tu tu masques certains mots du
texte et puis tu entraînes un gros
réseau neurone en codur décodeur, donc
dans lequel le décodeur est autorsif à
prédire les mots qui manquent. Euh et
puis finalement, on s'aperçu que pour
vraiment passer à l'échelle et faire
marcher un truc bien, fallait enlever
l'encodeur et juste entraîner juste
entraîner un décodeur. Et cet ce
décodeur, tu l'entraînes pas en prenant
une euh une séquence de symbole et
enlevant des en masquant des entrées. Tu
construis l'architecture
de manière à ce qu'elle soit strictement
causale. C'est-à-dire que euh pour
prédire une sortie, tu ne peux pas
regarder le token d'entrée
correspondant. tu peux regarder que ceux
qui sont à sa gauche. Donc
l'architecture du système elle-même fait
que il y a une espèce de masquage
implicite que quand tu lui donnes une
séquence, il ne peut regarder que la
première moitié de la séquence pour
prédire un un token.
Et en fait, donc ça c'est l'architecture
GPT et tu entraînes simplement ce truc à
reproduire son entrée sur son sur sa
sortie. D'accord ? C'est un autoencodeur
en fait. GPT
qui se qui se dit pas mais c'est un
auto-encodeur. Et dans les word model,
tu as aussi des des différentes
architectures qui ont des encodeurs, il
y en a qui ont pas d'encodeur.
Alors dans les le la meilleure correcte
de faire dé-à-dire
tu prédis euh un une
c'est pas un token mais un vecteur quoi.
OK. À partir de de ceux qui précèdent,
mais tu fais ça dans un espace
d'impésentation. C'est-à-dire que il y a
d'abord une couche qui prend la séquence
qui l'encode et ensuite c'est cette
séquence que tu fais passer par un truc
un peu à la GPT enfin qui est en tout
cas strictement causal que tu peux
entraîner.
Ça veut dire que cette séquence devient
un vecteur, c'est pas une succession de
vecteur comme dans le cas d'un LLM.
Alors c'est c'est une succession de
vecteur mais pas une succession de
token. D'accord. Ah d'accord.
Euh tu as pas besoin de tokeniser, tu tu
veux prendre la vidéo.
Et donc aussi donc tu as le même tu fais
un encodeur, tu retravailles dessus.
Codeur qui te produit une une séquence
aussi si l'entrée est une séquence, ça
produit une séquence aussi de
représentation de de chaque entrée qui
chacune d'ailleurs peut prendre
plusieurs entrées, hein, une fenêtre.
Donc donc si tu si tu donnes de la
vidéo, par exemple, ton encodeur peut
prendre je sais pas 16 ou 64
euh tram d'entrée et te produire une
représentation pour ça qui est pas
forcément un vecteur qui elle-même peut
être un
un tenseur
diventionnel. Voilà. Et ça c'est un
c'est un
objet dans une dans dans la séquence
et cette séquence tu entraînes une
architecture donc qu'on appelle un
prédicteur qui est strictement causale à
reproduire simplement l'entrée sur sa
sortie.
Parce que justement dans le papier de le
world model que tu as publié en c'était
quoi ? C'était en 2025 mais justement tu
parles un peu de ça en fait. Donc si on
comprend bien le papier, il y a un
espace latent, il y a une analyse de la
situation et ça tort un peu ou ça fait
une projection de l'espace latant sous
un sous espace latent un peu les poids
sont un peu sont un peu euh modifiés ou
en tout cas projetés et là c'est drôle
parce qu'il y a une fonction là que une
fonction gosienne que vous appliquez. On
dit "Moi, je retrouvais la fonction
d'onde tu vois la fonction d'onde en
physique, je me suis dit mais c'est
est-ce qu'il y a un lien ou absolument
pas ?"
Non, il y a pas de lien avec la la
physique de ce côté-là. Enfin pas avec
les fonctions d'onde, pas avec la
mécanique antique en tout cas pas encore
mais euh bientôt
pas encore pas encore [rires] que la
vidéo dans la vidéo il y a le tien
transforme les word modè en quantique et
là
[rires]
sais normalement il va accepter de son
prix Nobel et tout. Je voudrais
remercier Medie parce que [rires]
donc non pas de cantique. OK. Voilà le
problème. Voilà le problème qu'il faut
résoudre quand on entraîne un JPA et et
c'est un argument que les gens utilisent
contre cette idée de JPA.
D'accord.
C'est que il peut y avoir ce qu'on
appelle en bon français un collapse.
[rires]
OK.
Euh le problème est le suivant. Euh on
prend euh disons une partie d'une vidéo
qu'on encode et puis la deuxème partie
de la vidéo qu'on encode et puis on
essaie d'entraîner un prédicteur à
prédire la représentation de la deuxème
partie en fonction de la représentation
de la première partie. Le truc peut très
facilement si si on l'entraîne à
minimiser l'erreur de prédiction, il
peut décider de d'ignorer l'entrée
complètement et de produire des
représentations constantes qui ne
dépendent pas de l'entrée. OK. Il en
code juste la
Et donc là le problème de prédiction est
trivial et donc le le truc revient te
dit bah ton erreur de
prédiction là elle est à zéro hein. J'ai
bien réussi hein.
Euh mais en fait il marche pas parce que
c'est c'est un collapse tu vas trouver
une bonne traduction pour
Ouais c'est un effondrement
effondrement. fondrementondrement.
C'est pour ça que vous vous envoyez une
gosienne un peu pour créer du
différentes voies de différentes
probabilités. Alors, c'est là qu'on
commence à creuser dans la tranchée de
l'apprentissage auto supervisé en Jun
Beding quoi en chasse joint et c'est un
truc sur lequel mes premiers papiers
làdessus à 2,93 donc tu vois c'est pas
c'est pas
93 Ouais ouais
ah la vache over success 20 years 1
an
ok je suffit le problème c'est c'est
très simple on avait ce problème à des
gens qui sont venus qui ont dit on
voudrait bien stocker une signature
de quelqu'un qui signe sur une tablette
mais sur la bande magnétique d'une carte
de crédit. Ils avaient pas de carte à
plus à l'époque aux États-Unis et et il
y a 80 octétique.
Comment peut-on stocker la
représentation d'une signature sur 80
oct ? Alors ah idée sympa. On prend un
réseau de neurone, un réseau convolutif
où il donne la séquence des points euh
quelqu'un qui signe et puis c'est un
réseau convolutif et puis à la fin on
sort une sortie avec 80 sorties, 80
valeurs, un vecteur et 80 dimensions
qu'on va quantiser sur euh quantifier
sur 8 bits. Voilà. Donc quelqu'un a fait
une signature, comment peut-on vérifier
que cette signature vient bien vient
bien cette personne ? On va entraîner ce
réseau de neurones. [grognement] On sait
pas, a priori, on n pas la collection de
toutes les signatures de tous les gens.
Donc il faut que ça marche pour
n'importe quelle signature. Donc ce
qu'on va faire c'est qu'on va entraîner
un réseau neurone pour que quand on lui
donne deux signatures de la même
personne, ça nous sort vecteur de 80
composantes. Et quand on donne une
signature d'une personne et une
signature d'une autre personne ou une
signature d'une autre personne qui
essaie d'imiter la première, ça nous
donne des vecteurs différents.
L'apprentissage est complètement
trivial. Ça s'appelle maintenant on
appelle ça l'apprentissage contrastif
que ça veut dire c'est euh tu mets deux
signatures. Si c'est deux signature la
même personne, tu as une fonction de
coup qui dit attire tous ces deux
vecteurs l'un à l'autre. D'accord ? Si
tu fais que ça, ça collapse
d'effondrement parce que le truc ignore
complètement l'entrée te produit un
vecteur constant. Donc tu as des
exemples contrastifs euh qui qui sont
des signatures qui sont
différentes sont différentes et là tu
repousses les deux vecteurs l'un de
l'autre. D'accord ? Tu les éloignes les
uns des
D'accord ? OK.
Donc ça c'est la production contractive.
C'est utilisé absolument partout
aujourd'hui euh pour euh dans les LLM.
Les LLM quand il quand ils analysent une
image en fait utilise la plupart d'entre
eux pas tous la plupart d'entre utilise
des des
pipelines de de perception qui sont
entraînés avec une méthode qui s'appelle
Clip
qui est un truc qui a été proposé par
Open il y a quelques quelques années. Et
c'est en fait ça, c'est la même chose.
C'estàd que tu montres une image et au
lieu de montrer une autre une autre
image, une signature,
tu montres
une description textuelle de cette image
et tu dis je vais avoir un embeding du
texte, un embeding de l'image. Si le
texte est une bonne description de
l'image, je les rapproche les uns des
autres.
Et tu as des contrastifs où tu as une
description d'une autre image et là tu
les repousses. D'accord ?
[raclement de gorge]
piloté par la l function quoi par la
fonction de perte la fonction de perte
qui est qui a deux termes un terme
attractif et un terme répulsif qui dit
les trucs dont je sais qu'ils sont
identiques sémantiquement je les
rapproche et les trucs sont différents
je les je les repousse. Il y a plein de
manières de faire ça. Ça me fait penser
à la enfin peut-être que mais le côté
contrat ça me fait penser à ce que
proposait inton il y a quelques années
là tu sais donc il y a un modèle qui
s'appelle Sim Clear
euh
SI McLR euh qui qui est un truc
contrastif et qui était un des un des
premiers euh
réseau convolutif contrastif en fait qui
donnait des performances raisonnables
sur image net. Euh moi en fait, j'avais
essayé de raviver l'image le le la
méthode de ce qu'on appelle ça les
réseaux siamois euh avec des méthodes
contrastives aussi au milieu des années
2000 avec deux étudiants à moi, Summit
Chopra et Raysel euh et qui ont inspiré
pas mal de travaux. Après, en fait le
système de reconnaissance de visage qui
a été utilisé par Facebook jusqu'à
jusqu'à ce qu'il arrêtent de faire la
reconnaissance de visage euh en fait
était affiné avec ce avec ce genre de
méthode. Donc tu montres deux vis deux
images, deux photos de la même personne
euh les représentations sont étirées et
puis deux photos de gens différents, tu
les repousses.
Voilà, il faut que quand ça se ressemble
ça converge et quand ça se ressemble
pas, ça diverge. Sinon, tu as des faux
positifs tout le temps quoi.
Sinon, des faux positifs tout le temps
où le truc collapse complètement. Donc
clip, le C de clip c'est contrastif.
Moi, j'ai une question sur comment on
entraîne euh comment on entraîne les
aujourd'hui les les modèles. C'est quoi
? C'est des vidéos. J'ai vu des datasets
là, robot pour c'est des robots qui sont
dans des cuisine en 3D. Il y en a qui
font avec des jeux vidéos, avec des
moteurs Unreal ou ou euh Atari même,
j'ai vu des trucs Minecraft, il y en a
qui essayent d'entraîner les modèles
avec Minecraft. Il y a des vidéos
réelles du monde physique. C'est comment
on entraîne aujourd'hui un modèle un
modèle du monde à la sauce GPA. OK.
Alors avant que je réponde à ces
questions, tu vas me la rappeler dans
une minute. Faut que j'explique les
alternatives aux méthodes contrastives,
les méthodes d'entraînement de JPA ou de
Jant Beding. Donc de de méthode dans
lequel il y a pas de reconstruction,
donc dans lequel il faut trouver un
espace de représentation dans lequel tu
peux faire des prédictions et éviter le
collapse. Donc j'ai parlé de méthode
contrastive qui empêche le collapse mais
en fait elles sont pas efficaces.
C'est-à-dire que quand on essaie
d'entraîner par méthode contrastive des
représentations un peu complètes de
d'images ou de choses comme ça, en fait
on on narrive pas à ce que la
représentation remplisse un peu l'espace
complet de de représentation.
On a toujours des représentations un peu
dégénéré quoi. Et puis ça nécessite
énormément de d'exemples contrastifs.
Donc une autre série de méthodes. Il y a
deux autres catégories de méthodes.
Une qui sont des méthodes qu'on appelle
par distillation.
Donc ils sont utilisés par
des papiers qu'on a publié qui s'appelle
IJPA, VJEPA, BY OOL qui vient de Deepm
et Dino qui vient de faire Paris.
Euh donc ça c'est les méthodes par
distillation et puis il y en a eu
d'autres avant Sim Clear et cetera. Euh
pas simir pardon moco
distillation comme dans les les non
c'est
alors distillation c'est la méthode
distillation
c'est un truc un peu bizarre tuas pareil
tu as deux encodeurs donc tu prends une
entrée une autre entrée qui peut être
une version corrompue de de la première
ou qui peut être une un morceau
différent de la vidéo et cetera tu les
fais passer par les les encodeurs qui
sont identiques au niveau architecture
et puis tu essaies de prédire la
représentation de de l'entrée originale
à partir de celle celle qui a été
corrompue ou transformée et cetera. Et
donc Dino marche sur ce principe euh à
Jeppa aussi. Et le
la manière dont on empêche le collapse,
c'est que on ne rétroppropage gradient
que d'un côté. C'est qu'il y a un côté
où l'encodeur ne reçoit pas de gradient
et ses poids sont pas mis à jour par
gradient. Euh et les poids de cet
encodeur en fait sont une espèce de
moyenne mobile sur le temps des poids
de l'autre qui lui est entraîné. Et pour
une raison mystérieuse, ça colasse pas.
Pourquoi mystérieuse ? Et sérieux parce
qu'on a' pas la théorie qui explique
pas encore.
Ça marche mais on sait pas pourquoi
ça marche mais on sait pas pourquoi. Ex
vrai engingering
comme on a comme disent si c'est pas
cassé faut pas toucher hein. Tu sais la
la théorie c'est une broke don't fix it.
Non non non c'est euh le la recherche
c'est euh on sait comment ça
on sait c'est quoi mais ça marche pas.
Et l'engine engineéing c'est ça marche
mais on sait pas pourquoi.
Alors que ici on est là ça marche pas et
[rires]
ça marche pas. pas pourquoi. Alors, il y
a il y a un ou deux papiers théoriques
qui essayent d'expliquer que la
dynamique d'apprentissage dans ce
cas-là, des points fixes qui ne sont pas
collapsés et cetera, mais bon, c'est un
peu scabreux et bon, il y a des
inconvénients à utiliser ces méthodes
euh mais elle marche, elle marche à
l'échelle et donc les modèles de vidéo
la VJAPA qu'on a entraîné sur d'énormes
quantités de données, ça marche très
bien mais c'est pas satisfaisant. Donc
la méthode qu'on utilise dans le world
model qui qui une méthode qui s'appelle
G, ça veut dire sketchedopican
regularization.
Et donc là, tu vas nous le dire en
français. [rires]
Oui, ça c'est une question ça.
Régression.
Alors attends, c'est quoi le premier ?
Régularisation [raclement de gorge]
par Gosienne
de par Gosienne isotrope. Euh mais le
sketch, il y a il y a pas de mot
français pour c'est
c'est par projection. Par
projeté. Voilà. par par
dessin projeté
proje
intersection régularisation de gosienne
isotrope par par projection multiple je
ça comme ça
ça c'est une exclusivité
pas mal non c'est français
totalement c'est tout nouveau ça d 10
secondes
franchement sorti du four l'académie
française vient d'ailleurs sur le coup
faut qu'on on appelle
on appelle les québécois
voilà technologie
c'est ça fait partie d'une classe de
technique
En fait, on en a découvert plusieurs et
puis bien sûr JM deber dit qu'il a
inventé 190, mais en fait il y a des
papiers qui date des années 80 de
Jeffton et Saker qui sont un peu basés
sur l'idée qui est de dire si on a un
truc comme ça qui qui reconstruit pas
donc qui peut collapser, on va essayer
de maximiser la quantité d'information
qui sort de des encodeurs.
On va essayer de trouver une mesure qui
qui mesure la quantité d'information
quoi. Alors, il y a un gros problème
avec ça, c'est que on sait pas mesurer
l'information parce que pour mesurer
l'information avec toutes les
définitions, il faut connaître la
distribution de probabilité et dans un
espace continu d'autres dimension
et c'est trouver
une distribution de probabilité à partir
de d'échantillon. C'est un problème
ultra compliqué qu'on sait absolument
pas résoudre, qui est mathématiquement
intractable, qui est plus compliqué que
tout le machine learning. Donc, c'est
pas la peine. Euh donc, on sait pas
calculer l'information. on peut faire
que des approximations et il y a un gros
problème c'est que toutes les
approximations qu'on peut faire c'est
estimer la quantité d'information dans
une série de de vecteurs.
C'est que des surestimations, c'est que
des bandes supérieures pas inférieur et
on voudrait maximiser. Si on veut
maximiser quelque chose et qu'on a une
bande inférieure, on pousse sur la bande
inférieure, ça fait ça ça pousse le la
quantité. Mais si on a des bandes
supérieures et qu'on tire dessus, on
sait pas du tout si ça va suivre.
Ouais, d'accord. Alors, on fait ça quand
même et on croise les doigts. [rires]
Donc, c'est aussi un peu l'uginien,
mais il y a il y a un peu des matrière
quand même. Donc là, l'idée c'est
comment faire en sorte que on fait
passer une une quantité de d'exemples
dans l'encodeur et puis donc ce qu'on va
récupérer c'est une espèce de matrice.
C'est pour chaque exemple, on a un
vecteur de représentation et puis pour
tous les exemples qu'on a passé, c'est
c'est une ligne, donc on se retrouve
avec une matrice. Chaque ligne est une
implantation de vecteur. Chaque colonne
est une variable
de pour pour tous les exemples. D'accord
? Comment maximiser l'information qu'il
y a dans cette matrice ? Alors, d'abord
si toutes les valeurs sont égales, il y
a pas d'information beaucoup
d'information.
Ça va là ça va.
Donc faut s'assurer que par exemple
toutes les lignes soient différentes. Ça
c'est une méthode contrastive. Méthode
contrastive tu dis voilà un exemple ou
un deuxième exemple il est différent
fait en sorte que les deux représentés
soient différentes.
OK. Ça c'est méthodescible. Les méthodes
un peu nouvelles comme si c'est plutôt
un peu l'inverse qu'on essaie de faire
en sorte que les colonnes soient
différentes.
Euh c'est que chaque variable euh
information
véhicule d'information différente.
D'accord. Alors on a une première idée
qui
tu peux pas le faire ça avec des
rotations tout simplement.
Alors tu peux faire ça en mesurant des
corrélations. Donc on avait de deux
méthodes en fait. La première méthode
qui m'a un peu moi allumé sur qui m'a un
peu convaincu que ces trucs là pouvait
marcher qu'on a appelé qu'on a appelé
Barlow Twins, les les jumeaux de Barlot.
D'accord.
Barlot c'est un
un monstre de la la des neurosciences
théoriques anglais qui a basé beaucoup
ses théories sur les histoires de
maximisation d'information, efficacité
du codage et cetera. Euh donc c'était un
un pos qui travaillit avec moi à MTA qui
s'appelait Stéphane Denis, un français
qui est maintenant prof en Finlande et
et il a eu l'idée en fait de de décorrél
les les colonnes de cette de cette
matrice en les rendant orthogonales les
uns aux autres.
Donc ça à voir avec rendre la matrice au
covariance
des des données. Donc tu prends cette
matrice, tu la prémultiplies par ça
transposé, ça donne une matrice de
covariance et tu te fais en sorte pour
que elle soit diagonale. C'est qu'il y a
des sur la diagonale, des zé
et ça fait des des variables qui sont
qui ont toute une variance 1 et qui sont
décorrélées.
Maintenant décorrélé, ça veut pas dire
indépendant.
Donc on a une deuxième méthode qui
s'appelait VC regularization variance
covariance regularization qui est une
méthode simplifiée de de Barlo Twins qui
marche qui marche très bien avec Adrien
Bard qui est un ancien
étudiant
en doctorat résident à faire
superupervisé par Jean-Ponce et moi. Euh
il a pas fini à Google lui. Depuis, il
est devenu chercheur à faire et là
depuis quelques semaines, il est àabs.
Ah trop bien ça. Parce que [rires]
Google, ils ont eu bard ils ont eu
bardes. C'est pour ça je me suis dit
est-ce que c'est lui qui a donné est-ce
que est-ce que ça veut dire que euh le
travail sur les World Model, c'est un
travail un peu plus mathématique que que
les modèles de Transformers de diffusion
à LM. Est-ce que Est-ce qu'il y a une
différusion ? une fusion, c'est il y a
des maths aussi hein. Enfin, c'est
plutôt la physique d'ailleurs, mais
ouais, plutôt la physique. Mais est-ce
que ça veut dire que là tu as une
dimension mathématique sur les espaces
vectoriels un peu plus compliqué ?
Est-ce que ça veut il y a il y a disons
qu'il y a a il y a tout spectre hein. Il
y a il y a des théories théories, il y a
il y a des maths, la théorie théorie qui
est pas encore trop faite. Enfin si,
c'est plutôt Randal Ballistriero qui est
le premier auteur de de pas le world
model mais le JPA
qui est le le papier d'avant qui lui est
pas mal branché sur l'aspect de ça. Il
est aussi français. Euh il est prof à
Brown, il est aussi affilié à Milabs. Et
[raclement de gorge] donc il y a il y a
des maths et puis il y a euh
effectivement de l'ingénierie euh et du
bricolage et du tournevis et puis arrivé
à faire marcher de matrice.
Euh alors le l'idée de de
c'est de dire on veut pas simplement
décorré les variables mais on veut les
rendre statistiquement indépendantes. Et
là, c'est beaucoup plus compliqué. Et on
on ne sait mesurer la la dépendance
statistique de deux variables. Enfin, on
ne sait mesurer la dépendance
statistique que de deux variables.
Ouais. Que
d'accord.
Euh ou même que d'une. Euh en haut
dimension, c'est très compliqué.
Alors cette idée,
mais j'ai vu une idée vague et puis
Randal en fait a
complètement
a pris pris l'idée
a couru à sonur avec euh c'est de dire
si on si on a une collection de points,
donc on peut voir cette matrice comme
une collection de points dans un espace,
euh comment faire en sorte de de bouger
ces points pour que à la fin il soit une
distribution gosienne
isotrope, c'est-à-dire qu'elle soit
gossi dans toutes les directions avec la
même variance. Et il y a un théorème qui
dit que si une
si une une distribution est est gosienne
de cette manière-là, en fait, c'est la
distribution qui a le plus de contenu
informationnel pour une variance donnée.
D'accord. Alors bon, ça c'est pas un
argument qui est très très fort mais
mais c'est intéressant quand même. Et
puis il a un deuxième théorème qui est
beaucoup plus intéressant qui dit que si
toutes les projections donc tu on prend
les points, on les projette selon une
dimension. Ce qu'on va obtenir c'est une
une distribution unidimensionnelle.
Si toutes les projections, donc toutes
les distributions marginales d'une
distribution en haut dimension dans
toutes les directions sont toutes
gousienne, la distribution jointe est
goienne.
Donc idée, on va faire plein de
projections des points qu'on a et on va
faire en sorte de bouger les points
selon toutes ces directions pour que la
distribution unidensionnelle soit gossi.
Et ça, on sait le faire, c'est qu'on
sait calculer en en une dimension la
distance entre une distribution
empirique qui est donnée par des points
et une distribution idéale qui pourrait
être gossire n'importe quoi.
D'accord. D'accord.
Euh, on peut calculer une distance et
non seulement ça, on peut calculer le
gradient de cette distance. Donc, ça
veut dire qu'on sait
dans quelle direction et de combien
bouger chaque point
euh selon chaque projection de manière à
ce que la dissolution marginale dans
cette directionl soit gossi et dans
celle-là soit goienne aussi. Et puis il
y a un troisème théorème qui dit "Bon en
fait, tu as pas besoin de projeter sur
toutes les dimensions. Si ta fonction
est un petit peu rigide, en fait, tu as
besoin que de
un subset,
un subset, tu as pas besoin d'une nombre
de dimensions exponentielles en fonction
de la
nombre de projections exponentielles en
fonction de la dimension. Et et donc ça
ça marche super bien et puis il y a pas
beaucoup de paramètres ajustés et cetera
mais c'est pas parfait. Ce qui manque
dans cette technique, c'est le fait que
on lui donne a priori une dimension
qu'il faut remplir avec les points et il
y a aucune raison que la distribution
d'entrée en fait remplisse toutes ces
dimensions. Donc il faudrait une manière
de d'adapter les dimensions
automatiquement que le système
automatiquement découvre la dimension
intrinsèque du de la la variété qui
contient tous les données en entrée.
d'une part et puis d'autre part, il se
peut très bien que on puisse pas réduire
cette distribution à une goienne. Donc
par exemple, si je prends des images
d'objets selon tous les angles
possibles, si je prends je prends je
prends des des photos 1 mégapixel de cet
objet sous tous les angles possibles. OK
? Donc chaque image, c'est un vecteur à
1 million de dimensions. C'est un point
dans un espace de un million de
dimensions. La trajectoire suivie par
euh
par par tous ces points à mesure que je
fais tourner l'objet, c'est une
trajectoire très compliquée dans cet
espace à un million de dimensions. Mais
topologiquement, c'est un cercle.
C'est un cercle parce que tu capable de
projeter orthogonalement sur chaque
parce que tu sais que tu vas revenir à
ton point de départ parce que une fois
que tu as tourné 36°, tu reviens à ton
point de départ. On joue on joue
d'accord on joue sur Alors c'est une une
c'est élégant c'est élégant
oui bon c'est une trajectoire qui est
horriblement tarabiscoté
qui est pas du tout un cercle hein mais
c'est topologiquement assimilable à un
cercle c'est-à-dire que
tu lui tires dessus sans sans rien
casser et ça devient un cerche.
Euh maintenant si je le fais tourner
comme ça et comme ça euh ça va être un
truc un peu compliqué.
OK. Ça va être une sphère en fait.
Enfin ça reste Ouais. Voilà, c'est ça.
Mais mais il y a une troisème dimension
où j'ai pas fait tourner et donc ça veut
dire que celle-là, elle est ouverte.
Donc ça va être un tube
espèce de cylindre. Euh en fait c'est un
peu sur ce thème qui étaient les papiers
de 20056 avec mes étudiants euh Summit
Chopa Rel Ry Hatell qui est directrice
de la recherche à Deep Mind Bazow. Donc
[rires]
rien donc elle a bien arrêté sa carrière
et [raclement de gorge]
[rires]
manifestement
non elle est incroyablement heureux
talentueuse.
Donc donc en fait c'est des maths assez
avancés de dimensions élevées mais on
retombe sur des choses qu'on connaît
avec des bah des pas des pas des tric
des formes ou avec des des la géométrie
conceptuellement avec la géométrie qu'on
sait qu'on sait revenir quoi. Et il y a
il y a des problèmes
qu'on s lequels on travaille en ce
moment qui est comment modifier si des
choses similaire pour que le système
découvre automatiquement la topologie
des données d'entrée et la dimension
intrassèque. On a quelques idées
là-dessus, on a des trucs qui marchent à
moitié mais il y a encore du boulot à
faire he c'est pas c'est pas un problème
résolu.
Le temps passe vite, on a il nous reste
trois petits points. Il y en a un
données d'entraînement. Aujourd'hui, les
données d'entraînement, on voit plein de
vidéos, on voit des des entreprises qui
obligent les gens à mettre des casques
pour s'enregistrer avec les les mains.
On voit des gens qui génèrent des vidéos
de la vite de tous les jours, des balles
de tennis qui tapent dans tous les sens.
On voit des labs qui se font avec où où
il y a besoin de la on donne X Y Z avec
la force en Newton pour pour vraiment
nourrir les modèles. Donc là, vraiment
très supervisé. On voit des jeux vidéos
de la 3D. Voilà. Aujourd'hui, c'est quoi
l'écosystème un peu de et qu'est-ce
qu'il faut pour un pour pour les GPA
modèle ? Alors la raison pour laquelle
les gens utilisent des des jeux vidéos
pour entraîner modèles, c'est ça se fait
beaucoup à Deepmind par exemple et puis
il y a eu d'autres d'autres gens qui qui
croient qui croient ça. La raison pour
laquelle ils utilisent des jeux vidéos,
c'est que les jeux vidéos,
les données étant synthétique
qui captent sur tout l'état du monde.
Ouais. tu peux prédire des pixels.
C'estàd qu'il y a il y a pas
l'incertitude qu'il y a dans le monde
réel
où prédire des pixels, c'est pas
complètement débile. Euh et donc ça fait
que on peut utiliser des modèles
génératifs un peu classiques pour
entraîner des modèles du monde par
prédiction de pixel.
Mais
mais ça ne marche pas pour la vraie
vidéo.
Mais est-ce que c'est pas celui qui a
perdu ses clés devant chez lui dans le
noir et qui va sous le réverbè parce que
c'est éclairé et qui les cherche sur
place quoi ? C'est un peu ça quand même
parce que c'est parce qu' il
fonctionnent en pixel qui font qui
génèrent des pixels quoi.
Voilà. et ça ne marche que pour les jeux
vidéos en gros. Euh donc c'est une des
raisons pour lesquelles les gens se
mettent sur les vidéos ou sur les sur
des vidéos de simulation de robot de
enfin de trucs synthétique quoi parce
que là il y a pas toutes les textures
impossibles et le bruit qu'il y a dans
le monde réel quoi. Il
pas aussi une histoire de de capture de
l'état du monde complet parce que dans
je vidéo tu peux capturer le monde tu
vois à l'unité voilà c'est ça à l'unité
de granularité que tu veux quoi.
Ouais mais c'est pas un problème de
capteur hein. On a tous les capteurs
qu'on veut. Ouais, nous on apprend pas
comme je vous dis. Enfin la thèse c'est
de dire si on fait des modèles qui
apprennent comme on apprend, comme un
chat apprend, comme un enfant apprend,
comme un adulte apprend, nous on apprend
pas besoin de connaître tous l'état du
monde tu vois.
Est-ce que tu peux devenir bon jeux
vidéo grâce à ça ? Tu vois pour Elon ?
Ça pourrait être cool d'avoir payer à
des gens des gens qui travaill
par exemple, il y a un truc, c'est que à
un moment donné, tu dois quand même
revenir alors pas pour tout évidemment
mais revenir quand même. Il y a une
équation dans pas mal. Tu vois, tu
apprends la physique en lançant une
balle. Alors après évidemment,
tu la prends dans la gueule comme ça, tu
la prends bien
mais
tu tu reviens finalement est-ce que tu
reviens quelque part à une équation une
vraie équation mathématique ou quelque
part on en a rien à [__] en fait ça le
chat il comprend pas les équations
injecter l'équation le chater il
comprend les équations mais pas les
Est-ce que tu vois de l'équation pour tu
vois pour créer de la donnée pour
justement injecter dans modèle
chouttière a un très très très bon
modèle prédictif de sa propre dynamique
euh
il retombe sur ses pattes.
Il connaît pas les W Newton.
Enfin, il les connaît pas mais il les
connaît. C'està dire qu'il il a sa
représentation mais il sait pas dire que
c'est la place qui dit "Je n'ai pas eu
besoin de cette hypothèse."
Voilà.
Exactement.
Mais euh il a pas besoin d'écrire un
petit nom d'équation qui peut intégrer
et cetera. Par contre, il a un modèle il
a un modèle phénoménologique de sa
propre dynamique qui est incroyablement
plus compliqué que tout ce tout ce qu'on
peut écrire sur la dynamique d'un robot
parce que il y a l'élasticité des
tendons, des muscles, des machins, enfin
c'est hallucinant complexité, on sait
pas le faire. On sait écrire les
équations dynamiques d'un robot
humanoïde mais c'est parce que tous les
tous les articulations sont très stifs.
Reconnaît les caractéristiques de tous
les actuateurs et mis du bruit bien sûr
aussi.
Voilà. Et c'est comme ça toutes les les
démos qu'on voit de Robou Méoï là qui
font du kfu,
c'est parce qu'on peut écrire les
équations la dynamique. On peut pas on
connaît pas tous les coefficients. Donc
on est juste ça par learning ou par
simulation mais
et mais et mais et mais tout ça c'est
précalculé.
Mais là là on voit derrière des vidéos
de robots qui font des démonstrations
puis qui tapent des gens dans le public
parce que
ils ont pas voir public aussi. Tu es
mignon toi.
Mais ça fait penser à le joueur d'échec
Cap Blanca. Il disait "Moi, je calcule
qu'un seul coup à l'avance mais c'est
toujours le meilleur coup." [rires]
Ça fait un peu ça. Mais
du coup, tu as une tu as une ça veut
dire que presque le l'équation physique
en fait en fait perd l'information
puisque
c'est une simplification.
Voilà, c'est ça. D'accord. De toute
façon, oui, j'ai envie de te dire mais
mais du coup ça veut dire que oui mais
là du coup ce qui est hyper intéressant
c'est qu'en fait
c'est pas un modèle parce que quand on
parle de modèle du monde, il y a un côté
un peu tu sais euh enfin en tout cas je
parle pour moi émotionnellement de
d'objectivité quoi. C'est-à-dire que tu
modèles le monde alors qu'en fait au
contraire là tu prends l'exemple du chat
comme tu dis, il modèle le monde dans
son propre référentiel avec ses propres
contraintes. Voilà l'élasticité la sa
propre vision couleur une personne de
confiture à attacher sur son par exemple
par exemple j'ai j'ai deux hobby un
c'est la voile et l'autre c'est
fabriquer les petits avions. OK dans c
dans ces deux trucs là
très vent quoi. Très
faut pas qu'on parle de rien quoi.
des expériences qu'on va faire chez Kber
parce que
voilà quand tu fais la voile euh en en
tout cas moi quand je fais la voile pour
régler les voiles, j'ai une espèce de
pseudo simulateur dans la tête du
l'écoulement de l'air derrière la voile.
Si je bord de trop, il va y avoir des
turbulences derrière au-delà de 120°gr
ça marche pas machin machin. Euh on on
enfin j'ai ça dans un peu dans dans la
tête en sil équations
différentiellement. Pas besoin il y a
pas besoin parce que il y a un modèle
phénoménologique qu'on a dans la dans la
dans la tête. On sait qu'il faut bord
des fo un petit peu un petit peu plus
pour faire coller les machins derrière
la grand voile et cetera et cetera. Bon
euh on sait qu'il faut pas aller
complètement en voie arrière avec un
multicoque parce qu'on va moins vite que
si on va un petit peu et qu'on on garde
le flow laminaire et tout et euh et
c'est grâce à un espèce de modèle mental
hein. Pareil euh si je je suis en train
de construire un avion télécommandé, je
fais un un profil un profil d'ail, c'est
un peu à la louche, hein. Je vais pas
faire la simulation de fluide sur le
machin, mais bon euh je sais à peu près
quelles sont les caractéristiques et
tout, mais c'est pareil, il y a une
espèce de simulation mentale de ce qui
de ce qui se passe quand on fait les
modèles planètes, dreamer un peu du ils
sont dans cette idée de tout simuler en
en avant en avance avec beaucoup de de
paramètres. Non, c'est pas un peu ça
leur modèle.
Alors, je vais venir dans une seconde.
Alors, donc tout ça c'est grâce à un
modèle phénoménologique d'un phénomène
très compliqué collectif. qu'on pourrait
en principe réduire à quelques équations
mais qui est hyper compliqué. Donc ce
que font les gens qui les gens qui font
les chez d'assau là qui font les rafales
et tout ça, ils font de la simulation de
fluide, découlement de fluide sur les
autour des avions par ce qu'on appelle
CFD computation fluide dynamic. Euh ça
consiste à dire euh je prends un volume,
je découpe le volume en en petit cube et
dans chaque cube, je modélise l'état de
l'air là-dedans par une vitesse, euh une
densité,
température, viscosité et cetera. Mais
ça c'est une abstraction parce qu'en
fait le phénomène sous-jacent des
molécules d'air qui se collnent les unes
contre les autres et qui se cognent sur
sur l'avion. Ouais ouais.
Donc en fait on oublie, on abstrait
complètement, on élimine les positions
et vitesses des molécules d'air, ça
serait trop compliqué à simuler pu de
toute façon ça collerait pas la réalité.
On fait une abstraction qui sont on
découpe l'air en petit cube et ensuite
on résout les équations de Navx. Euh et
ça c'est une représentation de la
réalité qui est plus ou moins
incorrecte. Quand il y a une turbulence,
c'est pas forcément exactement correct
mais c'est suffisant. Mais à la fin ce
qu'on veut c'est pas ça. Ce qu'on veut
c'est une portance, une traînée planète.
Donc Danner je connais depuis longtemps
et il est il est parti d'Iman
d'ailleurs. Il a sa boîte hein. Donc lui
il fait la prédiction dans un espa de
représentation
mais le son le problème à mon avis qui
est pas la bonne manière de faire c'est
qu'il entraîne l'espace de replantation
avec un autoencodeur avec un VAE en
fait. Donc encodeur
donc tu prends une une trame d'entrée,
tu le l'auto encode, tu régularises la
la formation, la représentation pour que
ton autoen encodeur collapse pas
justement. Et puis ensuite tu utilises
ce encodeur pré-entraîné euh avec un un
prédicteur euh pour faire un modèle du
monde. C'est la bonne direction mais
c'est pas un JPA pur parce que il fait
pas l'entraînement endto
amable. Donc c'est une boîte basée en
France. C'est une boîte internationale
hein, vous avez des bureaux à
une boîte globale
globale since day one comme on dit
depuis depuis le jour 1. Mais alors il y
a une question c'est de pourquoi
pourquoi la pourquoi la France ?
Pourquoi Paris ? Voilà la question c'est
est-ce que parce que c'est toi qui a
entraîné toute la génération avec le Lap
Ferma et tu les tu as vu que en France
il y avait ce qu'il fallait puis tu t'es
dit que en fait il y a tout ce qu'il
faut ici pour que ce soit prospère c'est
quelles étaient les raisons, on va dire
rationnelles de de faire ici ? plusieurs
raisons. Euh la première raison, c'est
que il y a beaucoup de talents euh en
Europe et en France en particulier ou de
talents ailleurs dans le monde qui
serait tout à fait prêt à venir à Paris.
Il y a des pires conditions hein. Par il
y a pire parce que bon euh une partie de
l'équipe qui a travaillé sur tous ces
projets de JPA et cetera qui est qui est
en France, euh une autre qui est au
Canada, une autre qui est à New York.
Donc l'ouverture de ces de ces trois de
ces trois sites Paris, New York,
Montréal avait du sens.
à cause du fait que l'équipe était était
là. On a aussi un labo à Singapour. La
raison du labo Singapour c'était c'est
pour d'abord on a des clients, des
investisseurs asiatiques. On veut
pouvoir leur leur parler localement. Euh
il y a beaucoup de talents euh à
Singapour, euh beaucoup qui vient de
Chine mais aussi beaucoup local et puis
surtout euh avec les politiques
d'immigration euh euh stupide de la
ministre à Trump, il y a pas mal de
Chinois qui vent partir de Chine mais
qui euh qui peuvent plus aller aux
États-Unis et Singapour c'est un bon
endroit pour les récupérer. Donc il y a
pas mal de talents qu'on peut attirer à
Singapour.
D'accord.
Euh de talents chinois, il y a beaucoup
hein.
Donc en fait c'est une question plus de
talent plus que d'investissement ou de
fonds de talent. Ensuite, alors ensuite
il y a une autre grosse raison ce qui
est euh plus géopolitique qui est le
fait qu'il y a une grosse demande de la
part d'industrie et de gouvernement pour
un un fournisseur de technologie d'IA de
pointe qui ne soit ni américain ni
chinois.
Et donc établir le siège de l'entreprise
en France euh relève un peu de de ça
pour dire aux gens on est une bois
globale mais
on n'est pas américain, on n'est pas
chinois.
Euh
on est la French. [rires]
On est à la French. Voilà. Nos
investisseurs euh pour tout vous dire
euh à peu près 40 % de nos investisseurs
sont européens.
Soit des fonds, soit des partenaires
industriels potentiels ou des familiers
office, des choses comme ça.
[grognement]
très diversifié, 33 % est américain euh
des fonds des familles offices. Donc il
y a Jezos par exemple et puis
Gregroft qui est un fond
euh et puis et puis d'autres des
familles office et cetera et 27 % est
asiatique avec un fond de Dubaï euh
c'est mineur. Et
et donc ça vous donne une idée de la
diversité diversification des c'est tout
ce qu'on défend, c'est mondial mais tech
à la French quoi. C'est c'est mondial
since the on n'est pas on n'est pas
franco-français, on a une ambition
complètement globale
mais on se repose sur les les talents
français et sur la position de la France
et de l'Europe plus généralement comme
non aligné par rapport au conflit
américaino chinois. Ça s'appelle ami
labs. Ami tu vois donc ça se prononce
amis anglais même en anglais. Ouais.
Autoaligné. Autoal et sans supervision.
C'est ça. Dernier mot au vu de ce qui
s'est passé là avec les modèles qui se
coupent et tout ça, toi tu es investi
dans tapestry. Tu es chief scientific
officier de tapesterie.
Oui.
C'est quoi ? C'est un une fédération
d'acteurs pour une IA souveraine et
fédéré entre différents acteurs. Est-ce
que je peux en dire quelques mots et
puis on terminou ? Oui. Absolument. Donc
c'est un sujet qui me qui me tient à
cœur qui est un peu orthogonal à Milabs.
Orthogonal,
tu vois. C'est Yan Lequin qui l'a dit
là.
C'est ça vient de lui parce queà chaque
fois moi j'ai deux mots. C'est
incarnation et orthogonisme. Sauf que
lui quand l'utilise c'est correct la
différence. [rires]
C'est pas grave c'est pas grave. Il faut
juste sortir maintenant. Maintenant je
pourrais dire comme le dit le grand Yen
Leonal. [rires]
C'est orthogonal.
Euh donc oui, c'est un effort un petit
peu un petit peu orthogonal mais pas
complètement euh qui qui consiste à dire
il y a plein de plein de pays qui
voudraient une espèce de souveraineté
dans l'IA pour les LLM en particulier
hein. Donc c'est c'est plus orienté LLM.
Ça va au-delà mais pour l'instant c'est
très très LLM. euh
tous les tous les pays euh la France,
l'Allemagne, enfin les pays européens,
l'Inde, euh le Vietnam, la Suisse, euh
les Émirats euh
la Corée, le Japon, euh
Kazakhstan, tous ces pays voudraient
bien une offre
souveraine d'IA, sans être dépendant de
Open Array, Entropie, Google ou MÉTA.
euh ou [grognement] des Chinois. Donc
pour l'instant euh il y a une grande
partie de l'industrie qui commence à
passer au modèle chinois parce que c'est
les meilleurs modèles open source et on
n pas besoin d'utiliser les serveurs
chinois.
Mais il y a quand même des hésitations à
à utiliser les modèles chinois. Euh
donc l'idée c'est de d'avoir une
fédération de de groupes régionaux qui
peuvent être universitaires, ONG euh ou
gouvernement ou industrie privée qui
contribueraient à entraîner un un modèle
global consensus
sans échanger leurs données.
C'est-à-dire qu'il gardent la la
souveraineté sur leurs données. Ce ce
qui échange les participants, c'est des
vecteurs de paramètres. C'est que une
manière simple de de faire ça, c'est
chaque région, chaque participant a son
centre de calcul à ses données euh dans
ses langues locales. Dans l'Inde, il y
en a déjà trois seront des langues.
Ah oui
ou ouais.
Il y avait il y a 22 langues
officielles, mais si on compte tous les
les langues locales et les dialectes, on
finit pas.
Bonjour le tokeniseur, hein.
Euh ça serait bien de s'en passer en
fait. Euh l'Indonésie, c'est pareil, à
300 dialectes, je sais pas quoi. Bon,
donc c'est un grand un grand problème.
Jamais
les acteurs actuels ne vont entraîner
leur LM à parler toutes ces langues.
Jamais ils vont ajuster leur modèle à
comprendre les cultures, les systèmes de
valeur et cetera de de toutes les
régions du monde. Donc c'est ces
systèmes ne peuvent pas être alignés à à
à tout à tous les systèmes de valeur,
les biaillets politiques et cetera de
toutes les régions du monde. La seule
manière de faire ça, c'est en fait euh
de de donner des modèles de fondation
qui soient ouverts pour que tout chacun
puisse les les ajuster pour ses propres
biaiss. Et et ça c'est indispensable
parce que à mon avis tout le monde parle
des dangers de l'IA et cetera. Donc il y
a pas de danger de chômage de masse et
cetera. Le gros danger de l'IA, c'est
que euh très bientôt toutes nos
informations, toute l'information qu'on
qu'on reçoit va être va se faire par
l'intermédiaire d'assistant d'IA. Et si
ces assistants d'IA nous viennent de de
trois boîtes sur la côte des États-Unis
ou de trois chinois, c'est pas très bon
pour la démocratie, pour la diversité
culturelle, pour
monulture dont on a parlé plein de fois
la multipolarisation du monde, les
équilibres les équilibres
géostratégiques
et surtout ss ont s'ils ont introduisent
des biais euh en fait tu peux pas
contrôler.
Ah mais il y a forcément des biais tout
système est biaisé d'une manière
particulière. La question c'est est-ce
que tout le monde va être biaisé comme
comme la Californie ?
qui serait peut-être à moindre mal par
rapport à certains autres coins de les
États-Unis, mais euh
est-ce que la solution ce serait pas
plutôt d'avoir des plateformes ouvertes
et que tout un chacun puisse euh affiner
le modèle pour ses propres ses propres
systèmes que tuas tuas tu as tuas tu as
un métamodèle au milieu et tu le find
tunes, tu le customises en fonction de
ta culture.
Alors déjà, il y a un modèle de base qui
est entraîné de manière distribué,
c'est-à-dire chaque chaque personne a
ses données, son centre de calcul.
Et ce qu'ils échangent périodiquement,
c'est-à-dire ça peut être toutes les
millondes, toutes les secondes ou toutes
les heures, c'est un vecteur de
paramètres.
D'accord ? et et le l'entraînement
global du système, c'est un peu c'est
pas très différent de ce qu'on appelle
l'apprentissage fédéré
ou fédératif, c'est que
périodiquement chaque acteur reçoit le
le paramètre moyen d'une certaine
manière et régularisé pour essayer de se
rapprocher de ce paramètre moyen tout en
étant entraîné sur ces données. Donc
c'est une espèce de c'est comme des
élastiques en fait. tu relies tous ces
vecteurs de paramètres par des
élastiques à leur moyenne et donc ils
ont une régularisation qui laatre vers
le modèle consensus qui est la moyenne
de tous ces trucs là. Donc il
s'évoignent jamais trop de du modèle
dire que c'est eux aussi qui décident de
s'en approcher. Bon ils ont intérêt à
s'en approcher. Ils sont pas obligés de
s'en approcher
parce que la fin
mais ils ont intérêt c'est ça qui est
chouette. À la fin, si ce truc-là
converge, on a un modèle qui est euh un
consensus global qui est similaire à
s'il avait été entraîné sur toutes les
données sans que les données soient
échangées.
D'accord ?
Donc chaque région conserve sa
souveraineté sur ces données,
euh échange un vecteur de paramètres et
à la fin, on a un modèle ouvert,
accessible à tout le monde euh qui est
une espèce de dépositaire de toute la
connaissance humaine.
Et ben écoute, franchement, c'est un bel
espoir pour une globale fédéré. très
chouette parce qu'en plus c'est comment
ça fonctionne par
par intérêt et pas par c'estd que tu as
tout intérêt à jouer le jeu.
Voilà.
Euh tu vois plutôt que
ce qui est moi mon mon truc de cœur
c'est des systèmes décentralisés. Les
systèmes décentralisés fonctionnent
comme ça en fait.
Voilà. Alors, on a fait un un workshop
de de démarrage de ce trucl au début du
mois de mai à Paris où on avait des
participants
européens, suisse de des Émirats,
Indiens, euh japonais euh et puis pas
mal américain aussi en fait. Euh des
boîtes comme Nvidia, MD et cetera, eux,
ça intéresse du côté il ils aiment bien
le source aussi.
Euh et donc suffit de taper suffit taper
sur un moteur de recherche project
tapestry
et on trouve et on peut participer. Il y
a un GHub, il y a du du travail qui a
été commencé par IBM. Donc IBM est un
grand participant à ce trucl. Eux ils
sont très très favorables à à des
modèles open source. Euh et je pense ça
va ça va grossir. La voie du monde. Ben
écoute franchement c'est assez
enthousiaste parce que là tout le monde
se pose plein de questions sur la
souveraineté. Voilà tu particip
scientifique officur c'est ça ? des
chefs scientifiques.
Oui.
Et j'ai euh j'ai commencé à à parler de
cette idée il y a il y a il y a
plusieurs années. D'abord on interne à
Facebook, enfin à Meta puis c'est pas
aller très loin l'intérieur de Meta
malheureusement euh malgré le le à
l'époque l'engouement de MTA pour l'open
source ça avait pas vraiment démarré.
Donc depuis que j'ai quitté mes tard en
fait, j'ai un peu appuyé sur le
champignon pour essayer de faire
démarrer ça. Et et peut-être le seul
truc qu'on a peut-être pas dit, c'est
que tu es le père de l'AMA, enfin de
tous ces modèles. Non, j'ai alors la
main.
Ah ben heureusement qu'on l'a pas dit.
Alors voilà, [rires]
je dois dire quelque chose de très
facile.
Ouais.
Je n'ai jamais été impliqué dans la
recherche en LM d'accord. Je n'ai rien à
voir avec les LLM qui ont été produits.
Ah ben voilà. Et ben et ben j'ai bien
fait de mettre le pied dans le plat
parce que quand ces projets ont été
démarrés, je n'étais déjà plus directeur
de faire, j'étais chief scientist ce qui
veut dire que les gens pouvaient
m'écouter s'ils voulaient mais j'étais
pas leur boss. Donc bon
et ben écoute
je n'ai aucune contribution technique à
Lama. Euh par contre je les encourageais
et cetera. Euh Lama est un produit
français. Ça a été démarré par une
équipe d'une douzaine de personnes à
Paris. Je suis sûr que vous êtes tous au
courant. Ouais, on connait. Ouais.
Euh puis ensuite pour la MA2, ça a été
repris par euh l'entreprise. Donc il y a
eu beaucoup qui s'est passé euh euh
[grognement] non ma seule contribution à
Lama, ça a été de pousser euh l'open
sourcing de Lamado.
Ben écoute, c'était un grand et je me
rappelle et je me rappelle que c'est le
CEO de Ging Face
Clément de Langue qui avait fait un
grand merci en disant que ça avait
ouvert tout un mouvement. Donc merci
pour ce mouvement-l. Là, tu es je sais
que derrière on on me crie dans
l'oreillette que faut absolument qu'on
arrête. Mais c'était un vrai plaisir,
Yan, de t'avoir. Voilà, c'était le boss
de fin.
C'était le boss de fin pour la fin de
l'épisode. J'espère que tu as passé un
bon moment.
Ouais, ouais, c'était très sympa. Et ben
écoute,
c'est cool. Merci d'être venu. Euh,
c'est je suis content qu'on est pu aller
dans le
Ouais, on y a été, on y a été. On
pourrait aller plus loin mais
franchement là, c'était fait plus loin,
on va faire 3h.
Oui. Bah et alors toi tu as fait 4h30
chez Lex Friedman. Et ben écoute 7h
àilabs, vous recrutez enfin voilà vous
recrutez des chercheurs, vous recrutez
des le top mondial, c'est ça ?
On recrute des chercheurs, on recrute
des ingénieurs.
Euh bientôt probablement au début de
l'année prochaine, on va recruter une
peut-être une catégorie différente
d'ingénieur parce qu'on va commencer à
collaborer avec des des partenaires
industriels qui pourraient utiliser les
techniques de JPI World Model dans dans
l'industrie.
D'accord. Euh donc là va y avoir besoin
de gens qui connaissent certaines
industries pour travailler avec ses
partenaires et à long terme
Total World Domination. On va [rires]
world model domination. C'était à la
French avec Yan Lequin. J'espère que
vous avez apprécié. On va mettre plein
d'annotations sur l'épisode. Est-ce que
nous on a tout compris ?
Non.
Euh non pas tout mais faut qu'on tourne
bosser.
Voilà. Il y avait quelques dimensions
assez élevées. Il y a quelques maths à
retravailler dimensionnalité.
Merci Yann. Merci. Merci,
si vous ne voulez pas manquer nos
prochains épisodes avec des invités de
la stature de Yann Lequin, d'autres
chercheurs, d'autres entrepreneurs,
d'autres visionnaires, abonnez-vous à la
chaîne à la French, likez l'épisode,
commentez-le pour la faire monter dans
l'algorithme.
Annonce importante, quand on a annoncé
la soirée à la fin du 12 juin, en moins
de 24 heures, les 250 places ont été
vendues. Alors, on a passé une super
soirée, mais des centaines de personnes
n'ont pas pu venir et sont restées sur
liste d'attente et nous, on n'aime pas
la frustration. Alors, on a décidé de
remettre ça en plus grand pour la
conférence à la French. Le 3 décembre,
on vous donne rendez-vous où seront 1200
venus de toute la France à célébrer la
tech à la French et une certaine idée de
la tech. On est une nation d'ingénieur,
on a inventé le Minitel avant Internet,
le TGB avant les Hyperloop, Divix, X264
VLC avant le streaming sur Netflix. On
va pas se laisser dire comment on fait
de la tech. Non. Allez, la conférence
qui a une certaine idée de la tech, ça
sera le 3 décembre. Une journée pour la
communauté du show YouTube annonce
avant-première invité rar cadeaux, des
jeux et attention, ça va French maxer.
Ça va être la conférence tech la plus
incroyable à laquelle vous avez jamais
assisté et on va célébrer ensemble une
certaine idée de la tech. Vous pouvez
aller surfrench.org dès maintenant,
réserver vos places avec des tarifs
réduits pour ceux qu'on pas les moyens
et des tarifs soutien pour ceux qui
peuvent. On se retrouve donc le 3
décembre en live.
[musique]
Le truc qui est intéressant, c'est pour
le transfert parce que par exemple, tu
vois sur Cloud Run, les machines elles
sont limitées à 6 GB. Donc en fait le
bottle neck maintenant ça devient loader
le modèle. C'est bien pour ça que
donc on fait du X là, on essaie face
mais c'est pas
en AV1 et en APV, tuas un mode lostless.
En fonction du modèle, ça peut être
intéressant ou pas ?
Après si tu arrives à
j'aiim j'ai mes deux [musique] gars de
Trinity College qui sont là-dessus, on
en reparle dans 3 semaines quand ils ont
au moins un résultat avant de t'embêter
quoi.
En fait, c'est une idée à la con. J'aime
bien ça marche. les gars. Ouais. Bah
oui,
c'est inutile donc indispensable
en même temps. Qui d'autre qui d'autre
que Mister VLC pour faire un truc comme
ça ?